Es que Lula da Silva haya ofrecido apoyo a Gran Bretaña “para defender las Islas Malvinas”

Luego del anuncio del presidente Javier Milei de endurecer las sanciones a empresas petroleras con actividades en las Islas Malvinas, comenzaron a circular publicaciones en redes sociales que aseguran que el mandatario de Brasil, Luiz Inácio “Lula” da Silva, habría ofrecido apoyo a Gran Bretaña para defender las Malvinas.
El contenido se viraliza en el contexto de las tensiones diplomáticas entre Argentina y Brasil y de las próximas elecciones presidenciales en el país vecino.
“AHORA: Luego de firmar un acuerdo de defensa mutua con la Corona británica, Lula se puso a disposición de Gran Bretaña para brindarle cualquier tipo de ayuda respecto a la defensa de las Islas”, dice un posteo viral de la cuenta @usdtermo en X.
Sin embargo, esto es . No hay registros de que Lula da Silva haya dicho esto públicamente y, en las últimas horas, desde el Gobierno brasileño ratificaron su apoyo al reclamo argentino por las Malvinas. “Brasil apoya históricamente los legítimos derechos de la Argentina en la disputa de soberanía con el Reino Unido sobre las Islas Malvinas”, señalaron a desde el Ministerio de Relaciones Exteriores de Brasil.
Por otro lado, tampoco existe el supuesto “acuerdo de defensa mutua” con la Corona británica. En marzo de 2026, Brasil y Reino Unido firmaron un acuerdo de asociación estratégica para 2026-2030 que amplía la cooperación entre ambos países en materia de política exterior, seguridad y defensa, crecimiento económico, desarrollo sostenible y relaciones bilaterales, pero el documento no establece un pacto de defensa mutua ni menciona a las Islas Malvinas.
La desinformación fue compartida por cuentas libertarias, como por ejemplo @eltrumpista, una de las cuentas de X a partir de las cuales Milei construye su discurso. “Lula banca al Reino Unido”, publicó esta cuenta que se define como “de derecha” y militante de La Libertad Avanza.
También difundió el contenido @LaFuerzadeMilei. “Lula firma un acuerdo de defensa mutua con la Corona Británica y se ofrece a Gran Bretaña para colaborar en la defensa de las Islas Malvinas”, indicó en un posteo.
Mediante búsquedas por palabras clave, comprobó que no hay registros públicos de los supuestos dichos del presidente brasileño en canales oficiales o medios de comunicación fidedignos, más allá de los posteos que circulan.
Tampoco hay registros de esta afirmación o de otras declaraciones recientes sobre las Malvinas en las cuentas verificadas de Lula en redes sociales -como X, Instagram y Facebook-.
Ante la consulta de , desde el Ministerio de Relaciones Exteriores de Brasil sostuvieron: “Brasil apoya históricamente los legítimos derechos de la Argentina en la disputa de soberanía con el Reino Unido sobre las Islas Malvinas. La posición brasileña respecto de las Islas Malvinas se remonta a 1833, cuando el embajador de Brasil en Londres recibió instrucciones de respaldar la protesta argentina ante el Gobierno británico por la ocupación de las islas”.
Y agregaron: “El apoyo brasileño nunca ha cambiado, manteniéndose incluso durante el conflicto de 1982 entre la Argentina y el Reino Unido, y continúa reflejándose en el respaldo de Brasil a la posición argentina en los foros regionales y multilaterales en los que se aborda esta cuestión”.
Además, en las últimas horas, desde el Gobierno brasileño ratificaron el apoyo al reclamo argentino por la soberanía de las Islas Malvinas. El encargado de Negocios de Brasil en Argentina, Eduardo Uziel, participó este martes de la celebración del 204° aniversario de la Independencia de Brasil en el Teatro Colón.
Según reportaron medios presentes en el evento como La Nación e Infobae, Uziel brindó un discurso de 4 minutos en el que reiteró que “el apoyo brasileño a la causa Malvinas es invariable desde 1833″ y subrayó que “tenemos una amistad de más de 200 años, más fuerte que cualquier mezquindad o temporaria miopía”.
Los países integrantes del Mercosur también respaldaron la soberanía argentina sobre las Malvinas en la última declaración oficial sobre el tema publicada el 30 de junio de 2026.
En el documento difundido, los presidentes de los Estados parte y asociados del organismo reiteraron su respaldo a los “derechos de la República Argentina en la disputa de soberanía relativa a la Cuestión de las Islas Malvinas” y reconocieron el derecho de Argentina de “promover acciones legales contra las actividades no autorizadas en la referida área”, en alusión a la exploración y explotación de recursos naturales del área.
El texto fue firmado por los mandatarios Yamandú Orsi (Uruguay), Santiago Peña (Paraguay), Luiz Inácio Lula da Silva (Brasil), Rodrigo Paz Pereira (Bolivia) y el canciller argentino Pablo Quirno. Asimismo, sumaron su adhesión los presidentes José Antonio Kast (Chile), Daniel Noboa (Ecuador) y el ministro de Relaciones Exteriores de la República de Panamá, Javier Martínez-Acha Vásquez, entre otras autoridades.
Los posteos virales indican que Lula habría supuestamente apoyado a Gran Bretaña tras “firmar un acuerdo de defensa mutua con la Corona británica”.
En marzo de 2026, la secretaria de Asuntos Exteriores del Reino Unido, Yvette Cooper, y el ministro de Asuntos Exteriores de Brasil, Mauro Vieira, firmaron un acuerdo de asociación estratégica entre ambos países para el período 2026-2030. Sin embargo, en ninguna parte del acuerdo se menciona a las Islas Malvinas.
En el documento disponible en el sitio oficial del Gobierno británico, Brasil y Reino Unido se comprometen a profundizar la cooperación en materia de “política exterior”, “seguridad”, “crecimiento económico”, “defensa”, “desarrollo sostenible” y “relaciones bilaterales”.
En materia de defensa, el texto explica -en su tercer apartado- que ambos países profundizarán su cooperación en seguridad, con foco en la lucha contra el narcotráfico, la ciberdelincuencia, la trata de personas, el tráfico de migrantes y otros delitos organizados.
“Con un comercio bilateral que alcanzó los 13.300 millones de libras el año pasado, la Alianza proporciona un marco para incrementarlo aún más, impulsando la inversión y los vínculos económicos. Esta nueva Alianza representa un importante avance en la relación entre el Reino Unido y Brasil. Esperamos colaborar estrechamente con Brasil para cumplir con esta agenda compartida, impulsando el progreso con renovada ambición en los próximos años”, señala el texto.
Desde el Ministerio de Relaciones Exteriores de Brasil señalaron: “En cuanto al Acuerdo de Asociación Estratégica entre Brasil y el Reino Unido, este puede consultarse en línea. Como podrá comprobar, la cuestión planteada no es abordada en ningún momento del texto”.
Actualización 09/09/2026, 18 hs: se actualizó la nota para incluir la respuesta del Ministerio de Relaciones Exteriores de Brasil.
Fecha de publicación original: 09/09/2026
Valoramos mucho la opinión de nuestra comunidad de lectores y siempre estamos a favor del debate y del intercambio. Por eso es importante para nosotros generar un espacio de respeto y cuidado, por lo que por favor tené en cuenta que no publicaremos comentarios con insultos, agresiones o mensajes de odio, desinformaciones que pudieran resultar peligrosas para otros, información personal, o promoción o venta de productos. Muchas gracias.
Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con *
Avenida Córdoba 5635 3° A Ciudad Autónoma de Buenos Aires C1414DBC Argentina