‘Pinocho’ no advirtió que “el país se va enterar de la verdad” si De la Espriella lo confronta

Una imagen le atribuye a Freddy Castillo Carrillo, conocido como ‘Pinocho’, líder de las Autodefensas Conquistadores de la Sierra Nevada de Santa Marta (ACSN), una supuesta advertencia contra el presidente Abelardo de la Espriella: “Si viene a confrontarnos, el país se va a enterar de la verdad”.
No existen registros de dicha declaración. En una reciente entrevista concedida a la revista Semana, desde la clandestinidad, ‘Pinocho’ manifestó su disposición de entregarse a las autoridades siempre y cuando el Gobierno le ofrezca garantías mediante una ley de sometimiento.
La imagen circula desde el 12 de septiembre en Facebook y supera las 74.000 visualizaciones.
‘Pinocho’, quien fue representante de las ACSN en los diálogos de paz durante la administración de Gustavo Petro, tiene una orden de captura vigente en Colombia por los delitos de concierto para delinquir agravado y homicidio agravado, relacionado con el asesinato del líder social Alejandro Suárez. Además, Estados Unidos lo requiere en extradición por narcotráfico.
El pasado 26 de agosto, De la Espriella autorizó la extradición de cinco exnegociadores de paz del gobierno anterior, entre ellos, ‘Pinocho’, y reiteró que en su mandato no habrá negociaciones con grupos armados ilegales.
Las búsquedas en Google con las palabras clave “Freddy Castillo” y “Abelardo de la Espriella” y la frase que le atribuyen a ‘Pinocho’, no arrojaron ningún resultado que confirme estas declaraciones.
El 12 de septiembre, en una entrevista concedida a la periodista Salud Hernández, desde la clandestinidad, ‘Pinocho’ le envió un mensaje al presidente De la Espriella sobre su disposición de someterse a la justicia. En ningún momento mencionó la frase que le atribuyen.
“Yo estoy dispuesto a someterme a la justicia, pero con unas garantías y también de ayudar a que ese grupo Conquistadores de la Sierra Nevada se pueda someter a la ley. Pero para eso, para someterse a la justicia no podemos hacerlo como él dice, se tienen que someter o aquí van todos en bolsas. No hay una ley, porque quién me garantiza a mí que yo me entregue y no me den 40 años en Colombia (...) Yo he estado dispuesto a entregarme, pero que haya una ley de sometimiento”, dijo ‘Pinocho’.
Agregó que “yo no le tengo miedo al gobierno de Estados Unidos, si hay una ley de sometimiento a la justicia yo me entrego y ayudo y aporto a que se aclaren muchos hechos, muchas verdades que Colombia debe saber, que se deben aportar en el momento que exista, entregar esa información”.
Respecto a Naín Andrés Pérez Toncel, conocido como ‘Bendito Menor’, líder de la subestructura Javier Cáceres de las ACSN y abatido el 4 de septiembre en Riohacha, ‘Pinocho’ negó que fuera miembro legítimo de este grupo asegurando que “él ya estaba haciendo sus cosas de su manera y estaba haciendo todo bajo su cuenta” (sic).
Tras la entrevista, el presidente dio un plazo de una semana a los ministerios de Defensa y Justicia para que coordinen el proceso de entrega de ‘Pinocho’.
En hemos verificado otras desinformaciones vinculadas con ‘Bendito Menor’, como un video que circuló tras su muerte y una noticia sobre una denuncia de Petro contra De la Espriella ante la Corte Penal Internacional.
Las páginas Petro Noticias Hoy y canal Virtual afro E indígena y el usuario Andrés Vásquez.