Juliana Guerrero fue condenada a tres años por títulos falsos, no por coimas a contratistas

Circulan en redes sociales publicaciones en las que afirman que Juliana Guerrero, excandidata a viceministra de Juventudes en el gobierno de Gustavo Petro, recibió “7 millones de dólares durante dos años por empresarios y contratistas a cambio de convencer al expresidente de que les aprobara proyectos” y “un juez la condenó a 3 años de casa por cárcel”.
Esto es . Aunque Guerrero sí fue condenada a tres años de prisión, no fue por recibir dinero de empresarios y contratistas a cambio de ayudarlos con proyectos, sino por presentar títulos universitarios falsos para posesionarse como viceministra de Juventudes.
Las publicaciones circulan desde el 9 de septiembre en X, Facebook e Instagram, entre ellos la cuenta Misión Cumplida (@ojocolombia2026), que ya hemos verificado varias veces por desinformar. Las publicaciones suman más de 83.000 visualizaciones.
El 9 de septiembre, un juez penal de conocimiento de Bogotá avaló el preacuerdo de Guerrero con la Fiscalía General de la Nación por el delito de fraude procesal por haber presentado títulos universitarios falsos para poder posesionarse como viceministra de Juventudes en el gobierno anterior.
Guerrero subió en la plataforma electrónica SIGEP los títulos de tecnóloga en Gestión Contable y Tributaria y profesional en Contaduría Pública, con sus respectivas actas de grado supuestamente emitidas con fecha del 1 de julio de 2025 por la Fundación San José, pero estos documentos son falsos.
Por este delito fue condenada a 3 años de prisión, una multa de 100 salarios mínimos mensuales legales vigentes y la inhabilidad para aspirar cargos por dos años y medio. Sin embargo, no irá a la cárcel por ser una pena menor a los cuatros años, no tener antecedentes penales y no estar enlistada en el artículo 68A del Código Penal, el cual establece la prohibición de conceder beneficios judiciales o sustitutos penales a personas con antecedentes recientes o condenadas por delitos graves, según explicó su abogado Felipe Álzate a Noticias Caracol.
Por lo tanto, lo que afirman las publicaciones es porque el delito por el que fue condenada no tiene relación con haber recibido dinero de empresarios y contratistas a cambio de ayudarlos para que les aprobaran proyectos.
El 25 de julio de 2026, la revista Semana reveló que Juliana Guerrero y su hermana Verónica Guerrero presuntamente habrían recibido más de 600 millones de pesos de empresarios con la promesa de ayudarlos a acceder a contratos en los ministerios de Vivienda y del Interior entre 2024 y 2026. En las acusaciones no mencionan que hayan recibido 7 millones de dólares.
Tras la revelación de Semana, la Fiscalía abrió una investigación contra las hermanas. Sin embargo, Juliana, por medio de sus abogados, publicó un comunicado en el que negó haber recibido dinero de contratistas.
Sin embargo, a la fecha, no está probado que las hermanas Guerrero sean responsables de estos delitos ni cuánto dinero habrían recibido presuntamente de empresarios. Tampoco han sido condenadas por estas denuncias. Por lo tanto, lo que afirman las publicaciones es .
La cuenta Misión Cumplida (@ojocolombia2026).
Los creadores digitales William Gonzalez, Wilmar Gomez Gomez y Luis P. Pueblo y la página de noticias Revista Dos Caras.