Video de terremoto en Taiwán circula falsamente como si fuera del reciente sismo en Indonesia

Circula en redes sociales un video que muestra un edificio ladeado y gravemente afectado por un terremoto, mientras personas caminan entre los escombros y una nube de polvo. Las imágenes son acompañadas de mensajes que las presentan como parte de la emergencia provocada por el terremoto de magnitud 7,7 que golpeó Indonesia el 14 de agosto de 2026.
Una de las publicaciones que difundió el contenido fue realizada por la cuenta de X @MahroshPervaiz1. El video también fue replicado por otras cuentas y medios en redes sociales, entre ellos EL TIEMPO y Semana.
Sin embargo, las imágenes no fueron grabadas en Indonesia.
Una búsqueda inversa de diferentes fotogramas del video permite identificar que las imágenes corresponden al terremoto que afectó el este de Taiwán en abril de 2024.
El 3 de abril de ese año, un terremoto de magnitud 7,4, según el Servicio Geológico de Estados Unidos (USGS), golpeó a Hualien, Taiwán. El sismo provocó daños importantes en edificios y carreteras y dejó 19 personas muertas y más de 1.100 heridas.
Entre las imágenes difundidas durante esa emergencia aparece un edificio de varios pisos que quedó parcialmente destruido y se inclinó de manera pronunciada. La escena coincide con la que aparece en el video que ahora circula como si hubiera sido grabado en Indonesia.
Específicamente, el edificio colapsado se llamaba Urano, como relataron medios locales, y estaba ubicado en la intersección de la Calle Xuanyuan (軒轅路) y la Calle Zhongshan (中山路) de Huailen. La revisión de las imágenes de Google Street View evidencia el antes y el después del desastre en la zona con fotografías de 2023 (previo al desplome) y 2025.
El contenido utiliza como contexto un hecho real. El 14 de agosto de 2026, un terremoto de magnitud 7,7 golpeó las aguas cercanas a la isla de Flores, en la provincia de Nusa Tenggara Oriental, Indonesia.
El movimiento provocó daños y dejó decenas de personas muertas. Por tratarse de una emergencia reciente, en redes sociales comenzaron a circular rápidamente fotografías y videos que mezclaban imágenes reales del desastre con registros de otros terremotos.
Los medios Semana y El Tiempo. En X las cuentas Rochex R. Robinson Bonilla (@RochexRB27) y Mahrosh Pervaiz (@MahroshPervaiz1).