Video de una supuesta operación militar de De la Espriella circulaba antes de que empezara su Gobierno

En redes sociales circula un video que muestra una aparente operación militar desde un helicóptero. En las imágenes, otra aeronave sobrevuela un río y, después de un corte, aparecen varias columnas de humo y fuego entre la vegetación. Las publicaciones lo presentan como una operación reciente de las Fuerzas Militares durante el gobierno de Abelardo de la Espriella.
El video es utilizado para exaltarla política de seguridad y defensa del nuevo Gobierno colombianon. Los mensajes que lo acompañan hablan de una supuesta orden presidencial de atacar sin descanso a los campamentos de grupos armados, destacanlos bombardeos y aseguran que el Gobierno está dando golpes a las estructuras ilegales. De esta manera, las imágenes son presentadas como una muestra del giro en la estrategia de seguridad del país.
El video viral tiene la marca de agua de la cuenta de TikTok @destructor9873. En ese perfil encontramos la misma grabación publicada el 25 de octubre de 2025, es decir durante el gobierno de Gustavo Petro y casi diez meses antes de la posesión de Abelardo de la Espriella como presidente.
La publicación original no tiene una descripción que permita saber dónde fue grabado el video ni a qué operativo corresponde. Tampoco lo relaciona con el actual Gobierno.
La cuenta suele compartir fragmentos cortos de videos similares, donde se ven helicópteros militares desde el aire o desde tierra, tomas de zonas selváticas, columnas de humo y escenas de supuestas operaciones militares. En varias de estas grabaciones se repiten paisajes con una vegetación similar, pero las publicaciones tampoco aportan información sobre el lugar o la fecha en que fueron grabadas.
Al hacer varias búsquedas inversas con distintos momentos del video mediante Google Lens. Los resultados muestran que la grabación ha sido reproducida principalmente en perfiles de redes sociales y páginas que comparten contenido de este tipo. No se halló el video publicado por cuentas oficiales de las Fuerzas Militares, la Policía Nacional o el Ministerio de Defensa, ni referencias en medios de comunicación que permitan establecer que corresponda a una operación del gobierno de De la Espriella.
La grabación aparenta mostrar una operación militar desde el interior de un helicóptero. En una esquina de la imagen se alcanza a ver lo que parece ser un arma tipo ametralladora. Desde allí, la cámara sigue a otro helicóptero que vuela sobre un río y se acerca a la orilla, donde se alcanzan a distinguir algunas casas rurales.
Plano de los primeros segundos del video viral
Después de un corte, la toma cambia a un plano más abierto. El helicóptero continúa siguiendo el curso del río y, en medio de la vegetación, aparecen varias columnas de humo y fuego. La aeronave parece volar muy cerca del agua y después se aleja hasta perderse entre la vegetación y el humo.
Plano después del corte en el video viral
Al mirar detenidamente las imágenes aparecen varios elementos que generan dudas sobre su autenticidad.
En primer lugar, los movimientos del helicóptero no respetan las leyes de la física. La nave gira y se desplaza en el aire de forma brusca e inestable, como si fuera un objeto flotante sin peso real. Además, aunque vuela muy cerca del agua, la potencia de sus hélices apenas altera la superficie del río o la vegetación de la orilla. Lo contradictorio es que esa misma fuerza termina volcando por completo dos canoas cercanas, una incoherencia física imposible en la vida real.
En la segunda toma, el helicóptero se observa a lo lejos volando muy cerca de la superficie del agua, pero de nuevo sin generar el oleaje ni la espuma que causaría una nave real a esa distancia. A medida que avanza la toma, la aeronave desaparece de manera repentina durante unos segundos, aunque su sombra permanece flotando sobre el río. Además, la ametralladora fija en la esquina inferior del encuadre luce completamente rígida; no vibra ni $reacciona al movimiento propio del vuelo.
El comportamiento del humo revela otras incoherencias. Las enormes columnas negras que salen de la selva cambian de grosor constantemente sin razón alguna y permanecen extrañamente compactas, sin que el viento las difumine o disperse.
Las sombras que produce el humo sobre la tierra se agrandan, achican o borran a medida que avanza el video, mientras que las sombras de los árboles y la vegetación permanecen completamente fijas. Es decir, las sombras del humo se mueven, pero las del paisaje no, lo que demuestra que la dirección del sol no coincide y que al menos alguno de los dos elementos podría haber sido creado .
Estas características hacen sospechar que las imágenes pudieron ser generadas o alteradas digitalmente, aunque las herramientas de detección de IA que utilizamos no permiten confirmarlo.
Hive Moderation no encontró señales relevantes de generación mediante IA y estimó en 0,2 % la probabilidad de que el video hubiera sido generado con esa tecnología. Por su parte, SynthID, la herramienta de Google que identifica determinadas marcas de agua invisibles asociadas a contenidos generados con IA, tampoco detectó una marca de este tipo.
Aunque estos resultados no permiten afirmar que el video haya sido creado con inteligencia artificial, los indicios visuales sí justifican poner en duda su autenticidad.