Fue creada con IA la imagen que muestra el Monumento a la Resistencia de Colombia derrumbado

Un terremoto de magnitud 7.4 sacudió Colombia este lunes 10 de agosto de 2026 y provocó daños y víctimas en distintos departamentos del país. En ese contexto, circulan en redes sociales publicaciones que muestran una imagen del Monumento a la Resistencia, en Cali, derrumbado.
Sin embargo, esta imagen es . Un análisis de realizado con herramientas de detección de IA muestra indicios de que la imagen haya sido manipulada.
La desinformación se difundió en X, y obtuvo 9 mil “Me gusta” y más de un millón de visualizaciones.
Un análisis realizado con la herramienta Hive Moderation muestra un 87% de probabilidad de que la imagen haya sido generada con IA. Si bien estas herramientas pueden equivocarse, pueden complementarse con otras fuentes para el análisis de imágenes.
Además, un usuario publicó el 10 de agosto un video en Facebook del monumento. En este, puede verse que la estructura sigue en pie.
Al comparar la imagen que circula con una imagen real del monumento, pueden notarse varias inconsistencias. En la imagen viral, algunas partes del monumento son grises, mientras que en la original puede verse que la estructura está llena de pinturas. Además, el cartel de la palabra “resiste” no tiene detalles azules como en el monumento original.
Ni la Alcaldía de Cali ni otros organismos locales reportaron daños en el monumento tras el terremoto, a pesar de que sí informaron sobre afectaciones en otros puntos de la ciudad y el país.
Tras el sismo de magnitud 7,4, con epicentro en Chocó y con profundidad de 96 km, se reporta:
Estructuras colapsadas: – Sector La Luna – Calle 42 con 38 – Calle 44 – Calle 3 D con 67 – Calle 10 con Cra 71 pic.twitter.com/cTnzMSlH83
— Alcaldía de Cali (@AlcaldiaDeCali) August 10, 2026
El Monumento a la Resistencia es una estructura de 9.50 metros. Se realizó en homenaje a las víctimas del Paro Nacional en Colombia, en 2021. Fue levantado por vecinos y jóvenes de la Primera Línea, un grupo de manifestantes que se ubicaba al frente de las marchas para proteger a los demás de la fuerza pública.
La escultura muestra una mano que sostiene un letrero con la palabra “Resiste” y exhibe nombres y rostros de personas fallecidas durante las protestas.
Esta noticia también fue verificada por .
Valoramos mucho la opinión de nuestra comunidad de lectores y siempre estamos a favor del debate y del intercambio. Por eso es importante para nosotros generar un espacio de respeto y cuidado, por lo que por favor tené en cuenta que no publicaremos comentarios con insultos, agresiones o mensajes de odio, desinformaciones que pudieran resultar peligrosas para otros, información personal, o promoción o venta de productos. Muchas gracias.
Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con *
Avenida Córdoba 5635 3° A Ciudad Autónoma de Buenos Aires C1414DBC Argentina