Milei atribuyó a Churchill una frase sobre los “enemigos”, pero no hay evidencia de que sea suya

En el contexto de críticas contra Argentina y teorías conspirativas luego de la final del Mundial 2026, el presidente Javier Milei publicó en su cuenta de X la siguiente frase: “¿Tienes enemigos? Bien. Eso significa que has defendido algo, en algún momento de tu vida”, escribió el mandatario y atribuyó las palabras a Winston Churchill, quien fue primer ministro del Reino Unido durante la Segunda Guerra Mundial.
En el mismo posteo, Milei agregó: “Algunos sostienen que la frase es de Victor Hugo y que Churchill sólo le hizo una puesta al día”.
Sin embargo, esto es . No hay evidencia de que Churchill haya pronunciado o escrito esa frase. La idea es una adaptación moderna de un pasaje escrito por el escritor francés Victor Hugo en 1845, pero tampoco existe “una adaptación” (o “puesta al día”) de Churchill, como mencionó el Presidente.
La Sociedad Internacional Churchill (International Churchill Society, en inglés), una organización especializada en la figura del ex primer ministro británico, incluye expresamente esa frase entre las citas que le son atribuidas de manera errónea.
En 2019, David Freeman, director de Publicaciones de la Sociedad, declaró al sitio PolitiFact que la cita se atribuye erróneamente a Churchill con frecuencia. Dijo que “es una falacia de distracción” y concluyó: “Churchill nunca dijo eso”.
Richard Langworth, investigador especializado en Churchill y autor de libros que reúnen sus declaraciones, también aseguró que “no es algo que Churchill haya dicho”.
La frase tampoco fue localizada en el Churchill Archive, que contiene alrededor de 800 mil documentos originales.
Al desmentir que Churchill haya mencionado esa frase, Langworth señala que existe una frase similar que pertenece al poeta y escritor francés Victor Hugo, autor de Los miserables.
La frase figura en un texto titulado Villemain, de 1845, y dice así: “¿Tienes enemigos? Pues bien, es la historia de todo hombre que ha realizado una gran hazaña o creado una nueva idea”.
El pasaje fue incorporado posteriormente a Choses vues, una recopilación de escritos de Hugo.
Fecha de publicación original: 22/07/2026
Valoramos mucho la opinión de nuestra comunidad de lectores y siempre estamos a favor del debate y del intercambio. Por eso es importante para nosotros generar un espacio de respeto y cuidado, por lo que por favor tené en cuenta que no publicaremos comentarios con insultos, agresiones o mensajes de odio, desinformaciones que pudieran resultar peligrosas para otros, información personal, o promoción o venta de productos. Muchas gracias.
Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con *
Avenida Córdoba 5635 3° A Ciudad Autónoma de Buenos Aires C1414DBC Argentina