Kicillof no dijo que “pondría como materia escolar Justicia Social” en caso de ganar las Elecciones 2027

Circula en redes sociales una publicación de una supuesta cita atribuida al gobernador de la Provincia de Buenos Aires, Axel Kicillof. La cita asegura que, en caso de ganar las Elecciones 2027, implementaría una materia escolar de Justicia Social para “enseñar sobre igualdad de las personas en las aulas”.
Esto es . La cita atribuida al político fue publicada por una cuenta de Facebook dedicada a difundir noticias y declaraciones falsas.
La publicación se viralizó esta semana en Facebook y obtuvo 20,6 mil “Me gusta” y 1400 compartidos.
La cuenta “Jorge y Nacho”, que publicó la cita original en Facebook, indica explícitamente en su biografía que se dedica a subir “contenido de humor, ironía y fake news sin culpa”.
Las publicaciones de este usuario, además, imitan el estilo visual de las publicaciones del sitio Todo Noticias (TN). En lugar de las iniciales TN, utilizan “JN”, pero con los mismos colores y tipografía que el medio. No hay registros de que TN haya publicado una noticia de este tipo en sus redes sociales (ver acá y acá).
El historial de publicaciones de esta cuenta muestra que produce con frecuencia contenido satírico sobre actualidad política, generalmente marcado con los hashtags “fake news” y “humor” en el pie de la mayoría de sus posteos.
Además, no existe ningún registro de un anuncio oficial en el que el gobernador bonaerense haya asegurado que implementaría una materia de “Justicia Social” en las escuelas.
Tampoco hay cobertura de medios nacionales que hayan reportado este anuncio.
Valoramos mucho la opinión de nuestra comunidad de lectores y siempre estamos a favor del debate y del intercambio. Por eso es importante para nosotros generar un espacio de respeto y cuidado, por lo que por favor tené en cuenta que no publicaremos comentarios con insultos, agresiones o mensajes de odio, desinformaciones que pudieran resultar peligrosas para otros, información personal, o promoción o venta de productos. Muchas gracias.
Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con *
Avenida Córdoba 5635 3° A Ciudad Autónoma de Buenos Aires C1414DBC Argentina