Es que Victoria Villarruel fue fotografiada visitando a CFK en prisión domiciliaria

Circula en redes sociales una publicación que afirma que fotografiaron a la vicepresidenta de la Nación, Victoria Villarruel, visitando a Cristina Fernández Kirchner el 19 de agosto de 2026 en San José 1111, la vivienda donde la ex presidenta cumple prisión domiciliaria.
Sin embargo, esto es . La cuenta que realizó la publicación se dedica a difundir noticias y declaraciones falsas.
La publicación se viralizó esta semana en Facebook y obtuvo un total de 22 mil “Me gusta” y casi 2 mil compartidos.
El posteo original fue publicado el 19 de agosto por la cuenta de Facebook “Jorge y Nacho”, cuya biografía señala que el perfil comparte “contenido de humor, ironía y fake news sin culpa”.
Además, los contenidos de esta cuenta reproducen la estética de las publicaciones de Todo Noticias (TN). Para hacerlo, reemplazan las iniciales “TN” por “JN”, aunque mantienen colores y tipografía similares. TN no publicó un contenido de este tipo en sus redes sociales (ver acá y acá).
El perfil tiene antecedentes de publicaciones satíricas sobre temas de actualidad política. Recientemente, desmintió una publicación de esta misma cuenta. Esta afirmaba que, en caso de ganar las elecciones presidenciales, el gobernador bonaerense Axel Kicillof pondría una materia escolar que se llame “Justicia Social”.
Este usuario, en la mayoría de sus posteos utiliza etiquetas como “fake news” y “humor”, generalmente marcado con los hashtags “fake news” y “humor” en el pie de la mayoría de sus posteos. Si bien este no es el caso, la cuenta tiene varios posteos con estos hashtags.
No hay evidencia de coberturas de medios nacionales que confirmen esta reunión. Al realizar una búsqueda inversa en Google de la imagen viral, encontró que el contenido fue publicado únicamente por el usuario de Facebook.
Además, este medio verificó que la imagen de Villarruel utilizada en la publicación circula, al menos, desde diciembre de 2023, unos días después de la asunción de Javier Milei como presidente. Se fotografió a la vicepresidenta entrando a la Casa Rosada. Imágenes similares de esa misma escena fueron publicadas por Infobae.
La foto de CFK es del 12 de junio de 2025, fue tomada por la agencia Reuters, y muestra a la ex presidenta saliendo a su balcón para saludar a la militancia.
La última vez que Villarruel y Fernández de Kirchner se reunieron de manera oficial y documentada fue en noviembre de 2023, en el Senado de la Nación, en el marco de la transición tras el balotaje presidencial, un encuentro que no tuvo registro fotográfico.
No es la primera vez que circula una desinformación sobre un supuesto encuentro entre estas dos figuras. En septiembre de 2025, circuló en redes sociales una imagen de ambas. Sin embargo, calificó la imagen como , ya que fue manipulada con IA.
Valoramos mucho la opinión de nuestra comunidad de lectores y siempre estamos a favor del debate y del intercambio. Por eso es importante para nosotros generar un espacio de respeto y cuidado, por lo que por favor tené en cuenta que no publicaremos comentarios con insultos, agresiones o mensajes de odio, desinformaciones que pudieran resultar peligrosas para otros, información personal, o promoción o venta de productos. Muchas gracias.
Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con *
Avenida Córdoba 5635 3° A Ciudad Autónoma de Buenos Aires C1414DBC Argentina