Es el documento con el que se afirma que Amnistía Internacional les pagó a artistas para que se pronunciaran contra la Ley de Propiedad Privada

El jueves 6 de agosto, el Senado dio media sanción al proyecto de ley de inviolabilidad de la propiedad privada, pero con varias modificaciones. En las horas previas al debate, el oficialismo había eliminado el capítulo que impulsaba cambios al régimen de tierras rurales, que generaba resistencias en la oposición y debate en las redes sociales.
A raíz de esto, comenzó a circular en redes un supuesto documento de Amnistía Internacional que es usado como prueba para afirmar que la ONG le habría pagado a artistas para que se pronunciaran en contra de la ley.
Sin embargo, el documento es . Y la cuenta que lo difundió “@TTendenciaX” señala en su bio que se dedica a “tendencias (o no) de Argentina” y a la “parodia”.
“Han usado el logo y algún template de nuestra marca, pero el contenido no es real ni referido a otro tema”, señalaron a desde el área de Prensa de la ONG. Además, no hay rastros de este documento ni en la web ni en los sitios de Aministía.
En 2025, la organización internacional de derechos humanos desmintió haberle pagado “$ 200 millones” a la cantante Lali Espósito para asistir a la movilización a favor de los derechos LGBTIQ+, como circulaba en redes.
En aquella oportunidad, Amnistía Internacional señaló: “Cuando los gobiernos no logran imponer su discurso y hay un fuerte contrapeso colectivo, eligen las más obtusas estrategias para intentar suprimir los reclamos genuinos de la sociedad civil”.
Fecha de publicación original: 07/08/2026
Valoramos mucho la opinión de nuestra comunidad de lectores y siempre estamos a favor del debate y del intercambio. Por eso es importante para nosotros generar un espacio de respeto y cuidado, por lo que por favor tené en cuenta que no publicaremos comentarios con insultos, agresiones o mensajes de odio, desinformaciones que pudieran resultar peligrosas para otros, información personal, o promoción o venta de productos. Muchas gracias.
Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con *
Avenida Córdoba 5635 3° A Ciudad Autónoma de Buenos Aires C1414DBC Argentina