Es que Kicillof haya inaugurado “un caño que tira agua al piso”: el acto fue por un acueducto de 16 kilómetros

Circulan en redes sociales múltiples posteos que afirman que Axel Kicillof inauguró “un caño que tira agua al piso”. Las publicaciones incluyen un video en el que se observa al gobernador de la provincia de Buenos Aires, junto a carteles de la empresa Aguas Bonaerenses, abriendo la llave de paso de un caño, del cual comienza a fluir agua.
Sin embargo, es que Kicillof haya inaugurado un caño que no lleva a ningún lado, como afirman los posteos. El video original corresponde a la inauguración del recambio de más de 16 kilómetros de cañerías correspondientes al acueducto Pedro Luro – Hilario Ascasubi en la localidad de Villarino, al sudoeste de la provincia de Buenos Aires.
El contenido desinformante fue difundido por múltiples cuentas libertarias, entre ellas las de La Derecha Diario y Daniel Parisini (conocido como “Gordo Dan”). Una de estas publicaciones en X alcanzó mil reposteos, 16 mil “me gusta” y 686 mil visualizaciones. En Tik Tok, Ramiro Marra publicó el video con la inscripción “Kicillof inauguró un caño que tira agua al piso y llena todo de barro”, difusión que alcanzó 52 mil “Me gusta” y más de 5600 compartidas.
Según informaron oficialmente el gobierno de la Provincia de Buenos Aires y la Municipalidad de Villarino, la inauguración correspondió al reemplazo de 16,43 kilómetros del acueducto que une Pedro Luro con Hilario Ascasubi. Este proyecto implicó una inversión de $5.476 millones, realizado con financiamiento provincial. La licitación se llevó a cabo en 2024.
El intendente de Villarino, Carlos Bevilacqua afirmó a La Brújula 24 que la obra responde a “reclamo de casi 30 años, con problemas de presión de agua en el área de Ascasubi”. El recambio por una nueva infraestructura de PVC mejoraría la provisión de agua potable para 13 mil habitantes de la zona.
Gabriel Katopodis, ministro provincial de Infraestructura y Servicios Públicos, informó en en X que la obra reemplazó “por completo” la vieja tubería asbesto-cemento, que estaba deteriorada, además de la creación de nuevos empalmes y conexiones, y la renovación de válvulas de aire y limpieza.
En su discurso en el acto de inauguración, Axel Kicillof apuntó críticamente contra el Gobierno nacional al afirmar que “la obra del acueducto era esencial para el distrito, pero no podía hacerse juntando fondos de los vecinos como pretende el Presidente: vino el Estado provincial, planificó e invirtió para que sea una realidad”.
Fecha de publicación original: 06/09/2026
Valoramos mucho la opinión de nuestra comunidad de lectores y siempre estamos a favor del debate y del intercambio. Por eso es importante para nosotros generar un espacio de respeto y cuidado, por lo que por favor tené en cuenta que no publicaremos comentarios con insultos, agresiones o mensajes de odio, desinformaciones que pudieran resultar peligrosas para otros, información personal, o promoción o venta de productos. Muchas gracias.
Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con *
Avenida Córdoba 5635 3° A Ciudad Autónoma de Buenos Aires C1414DBC Argentina