Es que Lula da Silva tiró la bandera brasileña al suelo después de votar en las elecciones 2026

Circulan en redes sociales publicaciones que aseguran que el actual presidente de Brasil, Luiz Inácio “Lula” da Silva (Partido de los Trabajadores), arrojó la bandera brasileña al suelo tras votar este domingo en las elecciones presidenciales en Brasil 2026. Pero esto es . Los videos del momento de la votación dejan claro que, después de posar para las fotos, el presidente brasileño le entrega la bandera al fotógrafo presidencial, Ricardo Stuckert.
Elecciones en Brasil 2026: qué se vota y cómo funciona la urna electrónica
Las publicaciones distorsionan un video difundido por SBT News el domingo por la mañana, en el que el presidente posaba para las fotos en el centro de votación junto al vicepresidente Geraldo Alckmin para una foto con la bandera, en la escuela estatal João Firmino, en el barrio Assunção, en São Bernardo do Campo, en ABC Paulista.
Las publicaciones sugieren que, tras registrarse, el miembro del PT habría desechado el símbolo nacional; algunas versiones van más allá y afirman que incluso habría pisoteado la bandera.
Sin embargo, las imágenes mismas desmienten esta afirmación: Lula le devolvió la bandera a Stuckert, quien la guardó en su bolsillo. Esto se ve en diversos videos que retrataron el momento.
Otro video, emitido por Band News, muestra el mismo momento desde un ángulo diferente. En él, se puede ver a Lula entregándole la bandera a Stuckert.
En la transmisión de GloboNews, por ejemplo, se puede ver a Lula entregando la bandera a su fotógrafo, Ricardo Stuckert, antes de ir a saludar a los miembros de las mesas electorales.
Lo mismo fue captado por el fotógrafo de AFP Nelson Almeida, quien estaba cubriendo la votación.
Cuando Stuckert salió del colegio electoral, todavía sostenía la bandera.
Las imágenes captadas por CNN muestran que la bandera permaneció en la mano del fotógrafo.
En un comunicado enviado a Lupa, la oficina de prensa de la campaña de reelección de Lula afirmó que la afirmación que se ha vuelto viral es y que “el presidente respeta la bandera nacional y todos los símbolos de Brasil, especialmente a su gente”.
Esta nota cuenta con información de Aos Fatos, Agencia Lupa y AFP Factual.
Valoramos mucho la opinión de nuestra comunidad de lectores y siempre estamos a favor del debate y del intercambio. Por eso es importante para nosotros generar un espacio de respeto y cuidado, por lo que por favor tené en cuenta que no publicaremos comentarios con insultos, agresiones o mensajes de odio, desinformaciones que pudieran resultar peligrosas para otros, información personal, o promoción o venta de productos. Muchas gracias.
Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con *
Avenida Córdoba 5635 3° A Ciudad Autónoma de Buenos Aires C1414DBC Argentina