Es que León XIV haya dicho que, durante su visita en noviembre no le interesa nada del gobierno de Milei

Luego del anuncio sobre la visita del papa León XIV a Argentina del 8 al 11 de noviembre, comenzaron a circular en redes sociales varias publicaciones que le atribuyen una supuesta cita al papa León XIV. La presunta declaración dice: “en este viaje a Argentina quiero visitar al pueblo, no me interesa nada del Gobierno”.
Sin embargo, esto es . No existen registros de estos dichos en los canales oficiales del pontífice o del Vaticano. Además, la cuenta que realizó la publicación indica explícitamente en su biografía que publica noticias falsas y de humor sobre política.
La publicación se viralizó en Instagram, X y Facebook, y obtuvo un total de 22 mil “Me gusta” y 2 mil compartidos.
No es la primera vez que circulan desinformaciones sobre el Papa. Desde su asunción, se viralizaron desinformaciones del pontífice con videos y audios manipulados o generados con inteligencia artificial (IA), imágenes editadas y frases sin respaldo en registros oficiales, como supuestos pedidos contra el presidente estadounidense Donald Trump o críticas a dirigentes.
La publicación original con la desinformación fue realizada el 28 de agosto, 23 días después del anuncio del presidente Javier Milei sobre la visita del papa, por una cuenta de Instagram llamada “Alerta Nacional”. En su biografía, el usuario indica explícitamente que difunde “humor político fake”.
ya verificó en varias ocasiones desinformaciones con formato de citas falsas, un tipo de contenido que suele atribuirse a políticos o figuras públicas para darle mayor verosimilitud al contenido y potenciar su viralización.
Tras realizar una búsqueda inversa de la publicación, este medio verificó que el contenido fue publicado únicamente por usuarios en redes sociales, sin citar ningún tipo de fuente.
Además, al realizar una búsqueda en Google a través de palabras o frases clave como “papa León”, “no me interesa nada del Gobierno” y “Milei”, no se encontró evidencia del contenido en los canales oficiales del pontífice ni del Vaticano (ver acá y acá). Tampoco se encontraron registros de esta supuesta frase en medios de comunicación nacionales o internacionales.
El papa estará en la Ciudad de Buenos Aires, en Córdoba y su última parada en el país será Luján, donde visitará la Basílica, según confirmó el arzobispo de Mercedes-Luján, Jorge Scheining.
Valoramos mucho la opinión de nuestra comunidad de lectores y siempre estamos a favor del debate y del intercambio. Por eso es importante para nosotros generar un espacio de respeto y cuidado, por lo que por favor tené en cuenta que no publicaremos comentarios con insultos, agresiones o mensajes de odio, desinformaciones que pudieran resultar peligrosas para otros, información personal, o promoción o venta de productos. Muchas gracias.
Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con *
Avenida Córdoba 5635 3° A Ciudad Autónoma de Buenos Aires C1414DBC Argentina