Es que la actual gestión de Trump tenga la menor inflación acumulada desde 1989, como afirmó el presidente de Estados Unidos

En una entrevista publicada el 11 de agosto, Donald Trump afirmó que su actual mandato es el de menor inflación de las últimas 10 presidencias, lo que incluye a las administraciones desde 1989 hasta el presente.
“¿Vieron los gráficos que salieron ayer? Soy el presidente con la menor inflación de los últimos 10. Es una locura”, expresó durante un reportaje concedido al presentador Wayne Allyn Root.
Esto es . El mandatario estadounidense utilizó como referencia un video infográfico publicado en Instagram (y compartido por él mismo en su cuenta de la red social Truth Social) que muestra la inflación acumulada de las últimas 10 presidencias de Estados Unidos.
Pero en el video se comparan los resultados acumulados de 4 años de inflación de cada mandato con sólo un año y medio de la actual gestión. Si se miden todas las presidencias en el mismo período de tiempo, la administración Trump tiene la cuarta inflación más alta desde 1989.
Trump refirió a una infografía fue publicada por un creador de contenido en Instagram el 8 de agosto, y compartida por el presidente de Estados Unidos en su propia red social al día siguiente.
El gráfico muestra la evolución de la inflación acumulada para cada mes durante los mandatos de los últimos 10 presidentes estadounidenses. En ese sentido, incorpora información desde 1989: la presidencia de George H. W. Bush, Bill Clinton (2 mandatos), George Bush hijo (2 mandatos), Barack Obama (2 mandatos), Joe Biden y Donald Trump (un mandato completado y otro en curso).
A pesar de que los datos utilizados son oficiales, la conclusión a la que llega Trump es , dado que compara la inflación acumulada de los 4 años de sus antecesores con el año y medio de su mandato en curso.
Para que la conclusión de Trump se verificara al final de su presidencia, la inflación en Estados Unidos debería ser del 0% en los próximos 30 meses.
Si se compara la inflación acumulada en la actual gestión con la de las demás presidencias a la misma altura del mandato, se observa que la administración Trump tiene uno de los aumentos de precios más altos.
Según el Índice de Precios al Consumidor de la Oficina de Estadísticas Laborales, los precios aumentaron un 4,34% entre enero de 2025 y julio de 2026. Desde 1989 apenas tres presidentes tuvieron una inflación más alta en sus primeros 18 meses: Joe Biden con un 12,27%, George Bush (padre) con un 7,67% y George Bush (hijo) en su segundo mandato con un 5,90%.
Consultado sobre este tema por Factcheck.org, el portavoz de la Casa Blanca, Kush Desai, no hizo comentarios directos sobre la utilización de la estadística. No obstante, reivindicó los resultados de la actual administración en la lucha contra la inflación.
“El presidente Trump heredó la peor crisis inflacionaria en una generación y ha implementado políticas que han reducido los precios de productos básicos esenciales, desde medicamentos recetados hasta huevos y seguros de automóviles, de forma histórica, y se esperan aún más medidas de alivio”, declaró Desai en un comunicado.
Factcheck.org observó que, a pesar de que los precios de los artículos señalados han disminuido en el último año, la tasa de inflación general es más alta que cuando Trump asumió el cargo a inicios del año pasado. Mientras que en enero de 2025 la inflación interanual alcanzaba el 3%, en julio de 2026 fue del 3,4%.
Por su parte, el creador del gráfico, un usuario de Instagram con el nombre de usuario @yunggeeski_, dijo al medio estadounidense que su objetivo era mostrar las “trayectorias completas” de administraciones anteriores, y que el software que utiliza habría dificultado la eliminación del segundo mandato de Trump de los datos después del mes 18.
Este contenido fue verificado por Factcheck.org.
Valoramos mucho la opinión de nuestra comunidad de lectores y siempre estamos a favor del debate y del intercambio. Por eso es importante para nosotros generar un espacio de respeto y cuidado, por lo que por favor tené en cuenta que no publicaremos comentarios con insultos, agresiones o mensajes de odio, desinformaciones que pudieran resultar peligrosas para otros, información personal, o promoción o venta de productos. Muchas gracias.
Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con *
Avenida Córdoba 5635 3° A Ciudad Autónoma de Buenos Aires C1414DBC Argentina