Es que el Gobierno haya usado geoingeniería para “tapar el sol” y evitar movilizaciones durante el debate de la Ley de Propiedad Privada

El Senado aprobó el último jueves el proyecto de ley de inviolabilidad de la propiedad privada, con 37 votos afirmativos y 33 negativos. Ese mismo día se registraron lluvias, tormentas y fuertes vientos en el Área Metropolitana de Buenos Aires (AMBA) y otras regiones del país.
A partir de esas condiciones meteorológicas comenzaron a circular en redes sociales publicaciones que sostienen que el Gobierno habría utilizado “geoingeniería” para “tapar el sol” y provocar lluvias con el fin de impedir manifestaciones durante el debate legislativo. Algunas incluso mencionan al supuesto “proyecto HAARP” como responsable.
Sin embargo, esto es : no existe ninguna evidencia científica que respalde estas afirmaciones. Además, el Servicio Meteorológico Nacional (SMN) había emitido el miércoles 5 de agosto una alerta amarilla por la formación de tormentas fuertes y vientos intensos del sector sur, debido a la llegada de un frente frío desde el centro hacia el norte argentino.
Según el glosario del Panel Intergubernamental de Expertos sobre el Cambio Climático (IPCC) -el grupo científico internacional reunido por las Naciones Unidas para monitorear y evaluar toda la ciencia relacionada con el cambio climático-, la geoingeniería engloba técnicas para intentar modificar el clima con el fin de mitigar el calentamiento global.
La institución las divide en 2: remoción de gases de efecto invernadero (GGR, por sus siglas en inglés) y modificación de la radiación solar (SRM, por sus siglas en inglés). Las primeras tienen el objetivo de capturar los gases que hay en el aire y guardarlos o utilizarlos de alguna forma productiva. Esta última incluye distintas propuestas para reflejar parte de la radiación del Sol y reducir el calentamiento, desde aumentar la reflectividad de superficies hasta ideas experimentales como la inyección de aerosoles en la estratosfera.
Sin embargo, ninguna de estas tecnologías permite generar lluvias a voluntad ni controlar el tiempo meteorológico de una ciudad para impedir una manifestación.
Por su parte, el Proyecto HAARP (Programa de Investigación de Aurora Activa de Alta Frecuencia, según sus siglas en inglés) es un programa de investigación científica dirigido por la Universidad de Alaska Fairbanks (Estados Unidos) que busca entender mejor la ionósfera, la capa más externa de la atmósfera.
HAARP no actúa sobre la troposfera -la capa donde se producen las tormentas, las lluvias y el resto de los fenómenos meteorológicos- y no tiene capacidad para modificar el clima.
La idea de que la geoingeniería o el proyecto HAARP se utilizan para controlar el clima forma parte de una teoría conspirativa que circula desde hace años y reaparece cada vez que ocurre un evento meteorológico extremo.
ya verificó afirmaciones similares que atribuían al proyecto HAARP el temporal de Bahía Blanca en 2025 y distintos fenómenos asociados al cambio climático.
Además de atribuir estos eventos a una supuesta manipulación deliberada, estas narrativas suelen negar o minimizar el consenso científico sobre el origen del cambio climático, cuya principal causa son las emisiones de gases de efecto invernadero generadas por la actividad humana.
Ante la consulta de , Eduarda Calado Barbosa, investigadora del proyecto de ética y gobernanza de la investigación en geoingeniería solar del Instituto Interamericano para la Investigación del Cambio Global (IAI), explicó que estos comentarios “tienen características típicas de las teorías conspirativas”.
“Sugieren la existencia de secretos, desconfían de actores poderosos y atribuyen intenciones ocultas para explicar ciertos fenómenos (sociales o naturales). Además, es importante señalar que la circulación de teorías conspirativas puede obstaculizar y desplazar el foco de debates de interés público que requieren una consideración independiente, como el de la ley”, señaló la especialista.
Y destacó: “Como la geoingeniería es una tecnología nueva y poco conocida, que plantea la posibilidad de, además de la mitigación y adaptación, intervenir deliberadamente en procesos naturales para enfrentar el cambio climático, es esperable que genere dudas, temores y narrativas conspirativas. Por eso es importante responder con información científica confiable, basada en evidencias y accesible”.
Por su parte, Ignacio Mastroleo, investigador del Conicet y del Programa de Bioética de Flacso argentina, explicó a este medio que las tecnologías de intervención climática o geoingeniería “son propuestas que se discuten en diferentes foros como la S7, la UNEP, el IPCC y la Royal Society, entre otros, donde la comunidad científica realiza investigación en modelos, experimental y en ciencias sociales”, pero aclaró que no existen tecnologías disponibles para el uso a escala planetaria, regional o local.
Incluso, el sitio especializado SRM360 mantiene un registro público de los experimentos de investigación en geoingeniería solar más importantes de los últimos años, en curso o planificados, ninguno de los cuales tiene como objetivo ni capacidad provocar tormentas o alterar el clima para fines políticos.
Fecha de publicación original: 07/08/2026
Valoramos mucho la opinión de nuestra comunidad de lectores y siempre estamos a favor del debate y del intercambio. Por eso es importante para nosotros generar un espacio de respeto y cuidado, por lo que por favor tené en cuenta que no publicaremos comentarios con insultos, agresiones o mensajes de odio, desinformaciones que pudieran resultar peligrosas para otros, información personal, o promoción o venta de productos. Muchas gracias.
Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con *
Avenida Córdoba 5635 3° A Ciudad Autónoma de Buenos Aires C1414DBC Argentina