foto de víctima del terremoto sosteniendo un balón donado por Abelardo de la Espriella fue manipulada con IA

Un montaje fotográfico que circula en redes sociales muestra a un hombre sentado sobre las ruinas de una edificación tras el terremoto de magnitud 7,4 en Colombia, mientras sostiene en sus manos un balón con propaganda política del presidente Abelardo de la Espriella.
Pero la fotografía es . La pieza original no incluye ningún objeto en las manos de la víctima. Se trata de una manipulación con inteligencia artificial. La foto no corresponde a las entregas de material deportivo realizadas por el mandatario. La imagen es compartida para cuestionar la gestión de la emergencia humanitaria por parte del nuevo gobierno de Abelardo De La Espriella.
Realizamos una búsqueda inversa de la imagen y dimos con la fotografía original, publicada el 16 de agosto por la agencia Afromedios en su cuenta de X. En el registro auténtico, que forma parte de una serie de varias imágenes sobre la devastación del terremoto en el departamento del Chocó —epicentro del sismo—, el hombre aparece sentado entre los escombros con las manos completamente vacías.
@SwissMFA, a Colômbia vive um momento difícil. Chocó, Buenaventura, Valle del Cauca, Eje Cafetero e outras regiões afetadas precisam de ajuda. Pedimos à Suíça que se una à solidariedade internacional e ajude as famílias damnificadas a superar este momento. 🇨🇴🇨🇭 pic.twitter.com/OZXbsB0tfa
Al comparar la pieza viral con la toma original, se observan inconsistencias técnicas en la edición digital. El balón superpuesto presenta distorsiones en su estructura y en el logotipo impreso, los cuales no coinciden con las pelotas repartidas por el presidente De la Espriella en Buenaventura. Asimismo, la edición afectó las facciones del rostro de la persona retratada en comparación con la fotografía real.
Analizamos la pieza viral con herramientas de detección de contenido sintético. La plataforma Hive Moderation determinó una alta probabilidad de que la imagen fuera generada con inteligencia artificial, un diagnóstico que coincidió con el resultado presentado por WasitAI. Por su parte, el detector de Sightengine arrojó una probabilidad más moderada, situándola en un 35 %.
Aunque las métricas de este tipo de software pueden presentar variaciones entre sí, el hallazgo de la fotografía original de Afromedios y las inconsistencias visuales observadas en el balón y en los rasgos de la persona permiten concluir, sin margen de duda, que se trata de una imagen sintética manipulada digitalmente.
La difusión del montaje fotográfico se dio de forma paralela a los cuestionamientos que recibió el mandatario tras su visita a Buenaventura en medio de la atención de la emergencia. Durante el recorrido por las zonas afectadas, el jefe de Estado sí entregó balones de fútbol marcados con su nombre y propaganda política a niños de la comunidad.
La entrega de este tipo de insumos generó rechazo en diversos sectores sociales y políticos, que calificaron el gesto como un acto de proselitismo en medio de una crisis humanitaria que requiere alimentos, medicinas y apoyo prioritario para las víctimas del sismo. En ese contexto de debate público, la imagen alterada comenzó a difundirse en redes sociales como si fuera una prueba de la ayuda entregada por el gobierno en las zonas afectadas.
Este no es el único contenido vinculado a la entrega de balones en el contexto de la emergencia. Recientemente también un montaje fotográfico generado con inteligencia artificial en el que el presidente Abelardo de la Espriella aparecía con la camiseta de la Selección Colombia cargando una bolsa de balones junto a la alcaldesa de Buenaventura, Ligia Córdoba. En la imagen original, registrante del evento, el mandatario viste una camisa blanca y tiene las manos vacías.
La pieza fue publicada en X, por la cuenta §ilicon Valley (@Jlmedina168), donde alcanzó más de 19.000 visualizaciones; en Instagram por la cuenta del lider social e influencer René Jiménez (@elrenejimenez) y en Threads, por la cuenta @andresaenz99.