Imagen de la estación de policía destruida en Guamalito fue hecha con IA y no corresponde al atentado

Tras los ataques contra la subestación de Policía del corregimiento de Guamalito, en El Carmen, Norte de Santander, comenzó a circular en redes sociales y portales informativos una supuesta fotografía que mostraba la estación destruida y a varios uniformados abandonando el lugar con sus morrales y equipos.
La imagen se viralizó como si fuera una fotografía del atentado. Sin embargo, aunque el ataque contra la Policía y la evacuación de los uniformados sí ocurrieron, la fotografía no corresponde a ese hecho. La imagen fue generada con inteligencia artificial y representa de manera imprecisa tanto la estación como el entorno donde está ubicada, por eso calificamos el contenido como .
Medios de comunicación como El Tiempo y Caracol Radio, entre otros portales y páginas informativas en redes sociales, utilizaron la imagen para acompañar sus publicaciones sobre el ataque sin advertir a sus lectores que no se trataba de una fotografía real del lugar.
El corregimiento de Guamalito, ubicado en el municipio de El Carmen, Norte de Santander, fue escenario durante septiembre de varios ataques contra la Policía. Los hostigamientos incluyeron ráfagas de fusil y explosivos lanzados mediante drones. Las acciones afectaron gravemente la infraestructura de la subestación y obligaron a retirar a los uniformados que permanecían allí.
El 10 y 11 de septiembre, después de la evacuación de alrededor de 20 uniformados, se registraron nuevas explosiones que terminaron de destruir la estructura. El Espectador reportó que la estación quedó totalmente destruida y que unos 20 policías habían sido evacuados por el riesgo que representaba permanecer en el lugar.
Las autoridades y medios atribuyeron los ataques al Ejército de Liberación Nacional (ELN), organización armada con presencia en esta zona del Catatumbo.
Es decir, el hecho que la fotografía pretendía ilustrar sí ocurrió. Lo es que esa imagen corresponda a la estación de Guamalito después del atentado.
Para comprobarlo, comparamos la fotografía viral con imágenes y videos publicados después del ataque por medios que registraron directamente el estado de la infraestructura.
El Espectador, por ejemplo, publicó un video en el que se observa la estación después de los ataques. En las imágenes, la estructura aparece prácticamente destruida, con buena parte de la edificación reducida a escombros. Canal TRO también publicó imágenes de la estación y del lugar, en las que se pueden ver diferencias con la imagen viral frente a la ubicación y las características de la infraestructura después de los ataques.
En las imágenes reales, la estación está ubicada sobre una calle y hace esquina con otras edificaciones. Alrededor se observan viviendas y construcciones propias del entorno urbano del corregimiento. La fotografía viral, en cambio, muestra una edificación aislada, rodeada principalmente por vegetación. No aparecen las viviendas que están junto a la estación real.
Toma real de la estación de policía en Guamalito
Otro detalle está en el acceso. La estación real se encuentra directamente sobre la vía y no presenta los escalones que aparecen en la imagen viral.
La placa que identifica la estación también aparece en una ubicación diferente. En las imágenes reales, se observa dentro de la estructura, mientras que en la fotografía viral no aparece dicha placa sino el letrero que dice “Policía Nacional Subestación Guamalito” pintado en la fachada.
Estas diferencias permiten establecer que la fotografía que circuló en redes no corresponde a la estación de Policía de Guamalito.
Además de las diferencias entre la pieza viral y las fotografías y videos reales del lugar, la propia imagen tiene elementos que permiten identificarla como generada artificialmente.
Uno de ellos aparece en el escudo de la Policía Nacional que está pintado en la fachada. Al ampliar la imagen, el texto que debería acompañar el emblema no es legible y aparece como una sucesión de puntos y formas negras, en lugar de las letras que normalmente componen el escudo y su lema.
También hay inconsistencias en las personas que aparecen en la escena. Debajo de una camioneta se observa lo que parece ser una pierna o un pie, pero no se alcanza a ver un cuerpo al que corresponda. La extremidad aparece aislada.
En uno de los chalecos de los uniformados también aparece un error en el texto. En lugar de “Policía”, se lee “poica”. Finalmente, los uniformados que aparecen al fondo presentan otra señal característica, pues al ampliar la imagen, sus rostros pierden definición y sus facciones aparecen deformadas. En algunos casos ni siquiera es posible distinguir con claridad dónde termina un rostro y comienza el de otra persona.
Como último paso, analizamos la fotografía con tres herramientas de detección de inteligencia artificial: Hive Moderation, WasItAI y Sightengine. Todas coincidieron en señalar una alta probabilidad de que la imagen hubiera sido generada mediante IA, con resultados cercanos al 99%.
Estos resultados respaldan las señales visuales encontradas durante la revisión de la fotografía.