Shakira no publicó trino en el que acusa a Abelardo de politizar su ayuda al Chocó

Con la visita de Shakira al Chocó, luego del terremoto del 10 de agosto, comenzó a circular una supuesta publicación de la cantante en X fechada el 11 de septiembre. En el mensaje, la artista dice que decidió viajar personalmente al departamento para evitar que los recursos destinados a ayudar a los damnificados fueran desviados y acusa a otros de querer “politizar” y quedarse con el crédito de su trabajo.
El mensaje también hace una referencia al “tigre”, en alusión al apodo con el que se identifica al presidente Abelardo de la Espriella, y termina con una advertencia: “que el tigre que sea tigre que se dedique a cazar en otra trinchera porque aquí no le toca nada”.
La imagen parece una captura auténtica de una publicación de Shakira. Sin embargo, no hay registros de que la cantante haya hecho ese pronunciamiento. Tampoco encontramos el supuesto trino en archivos de publicaciones eliminadas y la pieza presenta diferencias con el formato de publicaciones reales de su cuenta.
La publicación aprovecha la visita real de la artista barranquillera. El 17 de agosto de 2026 —una semana después del sismo de magnitud 7,4 que afectó al occidente del país—, Shakira visitó Quibdó junto al filántropo estadounidense Howard Buffett.
En el epicentro de la emergencia, la cantante confirmó que destinaría esfuerzos a la reconstrucción de la Universidad Tecnológica del Chocó y que impulsaría la construcción de diez escuelas en el departamento a través de su Fundación Pies Descalzos. Para financiar estos trabajos, se comprometió, en alianza con Buffett, Global Citizen y Live Nation, a aportar 1,25 millones de dólares.
La imagen viral aparece fechada el 11 de septiembre de 2026. Sin embargo, una revisión de la cuenta oficial de X de Shakira no arroja esa publicación. Tampoco encontramos resultados al buscar el texto del mensaje.
La última publicación de Shakira en X que encontramos antes de esa fecha corresponde al 10 de agosto, el día del terremoto. Allí la cantante se refiere a la emergencia en Colombia, pero no menciona la supuesta gestión de recursos en el Chocó ni al presidente De la Espriella.
Colombia querida, mi corazón está con todos los que hoy sintieron este terremoto y con las familias que están pasando momentos de angustia. En momentos así, los colombianos sabemos unirnos y sostenernos unos a otros. Toda mi fuerza y mi amor para mi tierra. Abracémonos fuerte y…
La búsqueda tampoco dio resultados en archivos de publicaciones eliminadas de X al revisar Wayback Machine, que conserva versiones archivadas de páginas web.
Aunque la pieza está diseñada para parecer una captura de X, al compararla con publicaciones auténticas de la cuenta de Shakira aparecen varias diferencias.
La captura viral presenta diferencias en el encabezado, donde aparecen el nombre de usuario y la fecha, así como en la distribución del espacio entre la información del perfil y el texto de la publicación. Estas inconsistencias de formato evidencian que se trata de una plantilla alterada y no de un trino real.
El análisis con la herramienta Forensic, de InVID-WeVerify, encontró indicios de alteración digital en el texto de la imagen. Por su parte, Fake Image Detector estimó en 80% la probabilidad de que la pieza hubiera sido manipulada.
Ambas plataformas utilizan la técnica ELA (Error Level Analysis o Análisis de Nivel de Error), un método que detecta montajes evaluando las diferencias en la compresión de la imagen. Es decir, mientras las zonas originales mantienen un patrón uniforme, las áreas editadas o pegadas —como el texto de este trino— resaltan con niveles de brillo y ruido atípicos.
Además, tras realizar búsquedas con palabras clave en Google y X, no se encontraron declaraciones, trinos ni registros en los que Shakira se haya referido a Abelardo de la Espriella. Tampoco existe cobertura de medios de comunicación que de cuenta de algún pronunciamiento o vinculación de la artista con el supuesto mensaje en redes sociales.
Lo que sí existe es un antecedente de disputa judicial entre ambos que se remonta a 2012, ampliamente cubierto en su momento por medios como El Tiempo y W Radio. En ese año, el abogado asumió la representación legal de dos excolaboradores domésticos de la cantante que la demandaron por presunto despido injustificado y no pago de prestaciones. Sin embargo, más allá de ese episodio judicial de hace más de una década, no existe evidencia de declaraciones recientes de la artista en sus redes sociales dirigidas hacia el abogado, lo que confirma que la captura difundida es un montaje.