Es que HAARP haya provocado el terremoto de magnitud 7.4 en Colombia

Un terremoto de magnitud 7.4 sacudió Colombia este lunes 10 de agosto de 2026. El sismo, uno de los más fuertes registrados en el país, tuvo epicentro en el municipio de San José del Palmar, en el departamento de Chocó, y ocurrió a 103 kilómetros de profundidad, según el Servicio Geológico Colombiano (SGC).
En medio de la emergencia comenzaron a circular publicaciones que atribuyen el terremoto a HAARP, un programa estadounidense que estudia la ionósfera. Esto es : no existe evidencia científica de que HAARP pueda provocar terremotos.
HAARP es la sigla en inglés de High-frequency Active Auroral Research Program. Es una instalación científica ubicada en Alaska, Estados Unidos, dedicada al estudio de la ionósfera, la capa de la atmósfera terrestre ubicada entre los 80 km y los 1000 km de altitud.
El programa cuenta con un conjunto de antenas que permiten enviar ondas de radio de alta frecuencia hacia la ionósfera. Estas emisiones se utilizan para estudiar las propiedades de esa región de la atmósfera y distintos fenómenos relacionados con ella.
HAARP comenzó como un proyecto impulsado por organismos del Gobierno de Estados Unidos, entre ellos la Fuerza Aérea y la Marina. En 2015, la instalación pasó a la Universidad de Alaska Fairbanks, que continúa realizando investigaciones científicas allí.
El origen del programa y su vínculo inicial con organismos militares alimentaron distintas teorías conspirativas. Durante años, publicaciones en redes sociales le atribuyeron la capacidad de modificar el clima, generar huracanes, provocar sequías y terremotos o incluso controlar fenómenos naturales.
Pero estas afirmaciones confunden el alcance de las ondas de radio utilizadas por HAARP con la capacidad de modificar procesos físicos de enorme escala que ocurren en la Tierra.
La atribución de terremotos a HAARP no es nueva. El programa ya fue señalado en redes sociales como supuesto responsable de distintos fenómenos naturales. En verificaciones anteriores, explicó que HAARP no puede ser utilizado para modificar el clima ni es responsable de los efectos del calentamiento global.
El SGC explicó que el terremoto ocurrió en una región donde se produce un proceso de subducción: la placa de Nazca se hunde por debajo de la placa Sudamericana. La interacción entre ambas placas genera acumulación y liberación de energía, que puede producir terremotos.
Colombia es un país con una elevada actividad sísmica debido a la interacción de las placas de Nazca, Sudamérica y Caribe. Según el SGC, en el país se registran en promedio unos 2.500 sismos por mes, aunque la mayoría son demasiado pequeños para ser percibidos por las personas.
Terremoto de magnitud 7.4 en Colombia: el Gobierno declara desastre nacional y reporta al menos 111 muertos
En el caso del terremoto del 10 de agosto, el SGC pudo determinar su magnitud, epicentro y profundidad mediante la Red Sismológica Nacional, que cuenta con más de 200 estaciones distribuidas por el territorio colombiano.
La secuencia de réplicas también es consistente con un terremoto tectónico. Después del movimiento principal se registraron 18 réplicas en San José del Palmar y Sipí, en Chocó. Estos movimientos posteriores pueden continuar durante días, semanas o incluso meses porque las zonas cercanas al área de ruptura continúan ajustándose.
Otra característica del terremoto que aparece en publicaciones sobre HAARP es su profundidad. El sismo ocurrió a 103 kilómetros, pero fue sentido a grandes distancias.
Esto tampoco constituye una señal de que haya sido provocado artificialmente.
El SGC explicó que la principal razón por la que el movimiento fue ampliamente percibido fue su magnitud. Cuando un terremoto es muy grande, libera una cantidad de energía suficiente para que una parte importante alcance la superficie aun cuando el foco se encuentre a una profundidad considerable.
El organismo registró una intensidad máxima de 7, correspondiente a daños severos.
Es importante diferenciar ambos conceptos: la magnitud mide la energía liberada por el terremoto, mientras que la intensidad describe los efectos que ese movimiento produce en un lugar determinado. Un mismo terremoto puede tener una única magnitud y diferentes niveles de intensidad según la zona.
Fecha de publicación original: 10/08/2026
Valoramos mucho la opinión de nuestra comunidad de lectores y siempre estamos a favor del debate y del intercambio. Por eso es importante para nosotros generar un espacio de respeto y cuidado, por lo que por favor tené en cuenta que no publicaremos comentarios con insultos, agresiones o mensajes de odio, desinformaciones que pudieran resultar peligrosas para otros, información personal, o promoción o venta de productos. Muchas gracias.
Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con *
Avenida Córdoba 5635 3° A Ciudad Autónoma de Buenos Aires C1414DBC Argentina