Es que haya una estafa con la tarjeta prepaga de Mercado Pago

Circulan en WhatsApp y redes sociales 2 videos donde usuarios aseguran haber recibido una supuesta tarjeta prepaga de Mercado Pago con un código QR para activarla, pero señalan que en realidad sería una nueva modalidad de estafa para robar datos personales y bancarios.
En uno de los videos, un hombre explica que recibió una tarjeta con la estética habitual de Mercado Pago y que, al no tener los datos impresos, para activarla se debe escanear un código QR. “Una vez que lo escaneas, te pide tus datos de Mercado Pago y ahí te vacían las cuentas”, detalla.
En la otra pieza, otra persona narra: “Hola, gente. Tengan mucho cuidado si les llega este sobre, que yo ya había visto que era una estafa en otro video. No tiene ningún dato la tarjeta, no voy a escanear el código por las dudas, pero no tiene nada. Una vez que entrás, te sacan todos los datos”.
Sin embargo, no hay evidencias de que exista una nueva modalidad de estafa mediante una tarjeta prepaga de Mercado Pago: se trata de un contenido viral que circula desde 2024 y que ya fue desmentido por la propia empresa.
El contenido que vuelve a circular en los últimos días ya se había viralizado a través de redes sociales a mediados de 2024 e inicios de 2025. Pero desde la empresa Mercado Libre advirtieron que no existe ningún tipo de estafa o robo de datos que involucre una tarjeta prepaga de Mercado Pago.
En una publicación de X del 26 de febrero de 2025, el abogado especialista en ciberdelitos Daniel Monastersky compartió un comunicado de Mercado Libre donde indicaban: “Investigamos el video que circuló por WhatsApp sobre una persona que alertaba sobre una supuesta nueva modalidad de estafa con una tarjeta prepaga de Mercado Pago. Este caso es . No existe un nuevo tipo de estafa o robo de datos que involucre nuestra tarjeta prepaga”.
Desde PR de @Mercadolibre me enviaron la siguiente información: “Investigamos el video que circuló por WhatsApp sobre una persona que alertaba sobre una supuesta nueva modalidad de estafa con una tarjeta prepaga de Mercado Pago. Este caso es . No existe un nuevo tipo de… pic.twitter.com/HqKYUWLJDc
— Daniel Monastersky (@identidadrobada) February 26, 2025
Además, desde la empresa resaltaron que “el QR de la tarjeta prepaga de Mercado Pago sirve para vincularla con una cuenta” y que “es de uso único y personal”, por lo que “una tarjeta no puede ser asociada con más de una cuenta”.
De esta manera, según la fintech, no hay posibilidades de que escaneando un QR se puedan robar datos de la cuenta de Mercado Pago.
En febrero de 2025, desde la empresa explicaron que la tarjeta física prepaga “no tiene datos impresos, lo que la hace más segura: si un usuario la pierde o se la roban, nadie puede usarla en su lugar”. Además, señalaron que el código QR impreso en el plástico sirve para vincularla a la cuenta digital y es de uso único y personal. “Así se garantiza que la tarjeta no pueda ser vinculada con más de una cuenta. Y una info importante: la tarjeta se envía únicamente si el usuario la solicita a través de la app”, sumaron.
Valoramos mucho la opinión de nuestra comunidad de lectores y siempre estamos a favor del debate y del intercambio. Por eso es importante para nosotros generar un espacio de respeto y cuidado, por lo que por favor tené en cuenta que no publicaremos comentarios con insultos, agresiones o mensajes de odio, desinformaciones que pudieran resultar peligrosas para otros, información personal, o promoción o venta de productos. Muchas gracias.
Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con *
Avenida Córdoba 5635 3° A Ciudad Autónoma de Buenos Aires C1414DBC Argentina