Video de expedición en México circula falsamente como ingenieros de Israel y EE. UU. evaluando el fracking en Santander

Circula un video que muestra un grupo de camionetas Toyota en una vía sin pavimentar, en medio de una montaña, y a varias personas observando la vegetación que hay a su alrededor. La grabación tiene un texto sobrepuesto que falsamente dice: “Ingenieros israelíes y estadounidenses evaluando el inicio del fracking en Santander. Colombia llora”.
El video no fue grabado en Colombia. Las imágenes fueron compartidas inicialmente el 6 de agosto en Facebook y fueron tomadas cerca de La Mesa Tres Ríos, en Sonora, México, y no tienen relación con la exploración de fracking.
La desinformación circula desde el 13 de agosto. En X ha sido compartida por cuentas afines al petrismo y las publicaciones acumulan más de 1,3 millones de visualizaciones.
Con la herramienta InVID hicimos búsquedas inversas con diferentes fotogramas de la grabación y encontramos que el video fue publicado originalmente el 6 de agosto en Facebook por el usuario Huguito Cabrera.
En esa publicación, el video no tiene el texto sobre el fracking en Santander. En su lugar, la descripción dice: “Hay van los gringos pa la Mesa” y registra como ubicación La Mesa Tres Ríos, un municipio del estado de Sonora, en México.
Revisamos el perfil de Cabrera y encontramos que publica contenido sobre senderismo en ese municipio mexicano. Además, tiene una cuenta de Instagram en la que ofrece caminatas.
El 7 de agosto, Cabrera publicó en Facebook otro video en el que cuenta que se encontraba en una expedición con científicos estadounidenses:
“Estamos en una expedición de investigación científica. Muchos ya vieron a todas las personas que andan aquí buscando plantas, animales y cualquier registro que, prácticamente, sería nuevo para la mayoría de las especies, porque esta es un área poco explorada. Lo poquito que hemos aportado nosotros, pero las visitas de esta gente aportan muchísimo a la investigación, ya que de ahí salen artículos de divulgación científica a nivel internacional”, explica Cabrera en esa grabación.
El 8 de agosto, Cabrera publicó otra grabación en la que aparecen las camionetas Toyota que se ven en el video que estamos verificando. “Las mañanas en Mesa Tres Ríos, arroyo La Cueva”, dice la descripción.
La desinformación circula en medio de los anuncios que ha hecho el gobierno del presidente Abelardo de la Espriella sobre la mesa la posibilidad de realizar fracking en Colombia. En su discurso de posesión, el 7 de agosto, dijo que durante su gobierno se autorizará el desarrollo de un fracking “responsable y sostenible”.
Con respecto a Santander, recientemente el gobernador, Juvenal Díaz Mateus, dijo que la explotación de yacimientos no convencionales mediante técnicas como el fracking “hay que hacerlo responsablemente”.