Una red de cuentas argentinas difundió una “ola” de inmigrantes marroquíes en Brasil y culpó a Lula

En la última semana, cuentas y sitios argentinos difundieron en redes sociales que el estado brasileño de Santa Catarina (al sur del país) estaba atravesando una supuesta “ola” de inmigración marroquí, impulsada por las políticas del gobierno de Luiz Inácio “Lula” da Silva y con potenciales consecuencias para Argentina.
Pero no hay evidencia de esa llegada masiva ni de que haya sido promovida por el Gobierno brasileño. La versión parte de un dato real: 50 ciudadanos marroquíes fueron asistidos en Florianópolis, capital del estado de Santa Catarina, durante los últimos 3 meses por la organización católica Missão Scalabrini. Sin embargo, este hecho se descontextualiza y se lo adjudica sin pruebas a una política del gobierno brasileño, utilizando imágenes tomadas en otros países.
Estas conclusiones surgen de una investigación de Agencia Lupa, un sitio brasileño de fact-checking, que reconstruyó cómo se difundió la narrativa e identificó a La Derecha Diario, de Argentina, como el medio que dio origen a estas desinformaciones. Este sitio tuvo, al menos hasta la última semana, a Fernando Cerimedo como uno de sus accionistas. El consultor se encuentra detenido en Bolivia, acusado de intentar asesinar a su ex pareja Nadia Beller.
Según reconstruyó Lupa, las publicaciones desinformantes comenzaron el 25 de agosto, cuando La Derecha Diario publicó una nota con el título “Brasil: se disparó la llegada de inmigrantes marroquíes en Santa Catarina”. Las publicaciones afirmaban que la política de acogida de inmigrantes de Lula habría provocado un aumento de marroquíes en ese estado y que los municipios estarían afrontando una demanda creciente de servicios públicos.
La desinformación habría sido construida a partir de una publicación del medio G1 Santa Catarina, que informó que durante unos 3 meses, la organización católica Missão Scalabrini había asistido a 50 inmigrantes marroquíes en Florianópolis.
Sin embargo, según constató Lupa, esa información no señalaba que estuviera ocurriendo una llegada masiva ni relacionaba a esas personas con una política migratoria impulsada por Lula.
La versión fue amplificada rápidamente por otras cuentas del ecosistema libertario. Entre ellas estuvo Christopher Marchesini, conocido como “Mate con Mote”, quien publicó un video titulado “Lula impulsa inmigración desde Marruecos a Brasil y peligra frontera Argentina”.
También aparecieron publicaciones conjuntas de las cuentas Melena Noticias, Melena, Milagros y Argentina Libre 2023, que hablaban de un aumento “acelerado e inédito”. En X, la cuenta InformatePy afirmó que había una “alerta en las fronteras”.
Según Lupa, “las publicaciones en portugués sobre el tema son más recientes y todavía tienen menos interacciones que las difundidas en español”.
Las publicaciones utilizaron además imágenes tomadas en otros contextos. La fotografía usada por La Derecha Diario, en la que se ve una multitud junto al mar, no fue tomada en Brasil. Según la búsqueda inversa realizada por Lupa, la imagen fue capturada en Ceuta, territorio español ubicado en el norte de África.
Las publicaciones de las cuentas Melena Noticias, Melena, Milagros y Argentina Libre 2023 también utilizaron una fotografía tomada en Ceuta, publicada previamente por medios españoles.
Lupa señala que no encontró comunicados del Ministerio de Relaciones Exteriores brasileño, de la Municipalidad de Florianópolis ni de la Embajada de Marruecos que respaldaran la versión difundida en redes. Tampoco encontró en la cobertura periodística brasileña información que vinculara la asistencia a los 50 marroquíes con una política específica del gobierno de Lula.
Valoramos mucho la opinión de nuestra comunidad de lectores y siempre estamos a favor del debate y del intercambio. Por eso es importante para nosotros generar un espacio de respeto y cuidado, por lo que por favor tené en cuenta que no publicaremos comentarios con insultos, agresiones o mensajes de odio, desinformaciones que pudieran resultar peligrosas para otros, información personal, o promoción o venta de productos. Muchas gracias.
Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con *
Avenida Córdoba 5635 3° A Ciudad Autónoma de Buenos Aires C1414DBC Argentina