Elecciones en Brasil 2026: las desinformaciones que circulan sobre los comicios de mañana

Este domingo 4 de octubre se disputan en Brasil las elecciones para elegir al próximo presidente del país. Los principales candidatos son el actual presidente, Luiz Inácio “Lula” da Silva (Partido de los Trabajadores), y el senador Flávio Bolsonaro (Partido Liberal), hijo del ex presidente Jair Bolsonaro.
desmintió varias desinformaciones en medio de la campaña electoral: desde frases recortadas y videos sacados de contexto o mal traducidos, hasta falsos votantes creados con inteligencia artificial (IA) que acumulan millones de reproducciones en TikTok.
Circula en redes sociales un fragmento de un discurso de“Lula” da Silva en medio de la campaña electoral. Los usuarios que lo publican afirman que el candidato oficialista habría dicho: “Al hombre no le gusta que lo toquen, pero a las mujeres les gusta que las toquen desde chiquitas. El hombre lo van a tocar solo cuando tiene cáncer de próstata”.
Sin embargo, esto es . En un discurso en Belém, el 28 de septiembre, Lula habló del cáncer de próstata y de la resistencia de los hombres al tacto rectal, en comparación con las mujeres, que -según sus dichos- se acostumbran desde chicas a las consultas ginecológicas.
El mensaje viral que circula recorta la frase del mandatario y le quita el contexto médico. Da Silva nunca dijo que a las mujeres “les guste” ser tocadas.
Se viralizaron publicaciones que afirman que una oleada de gente se manifestó a favor de la reelección de Lula en las calles de Florianópolis, Santa Catarina.
Sin embargo, esto es . A través de una búsqueda inversa, este medio comprobó que el video no es actual, ni fue grabado en Florianópolis, sino en Río de Janeiro. Se filmó el 14 de diciembre de 2025 en un acto musical en rechazo a un proyecto de la ley de amnistía en Copacabana, Río de Janeiro.
Desde votantes irreales hasta imágenes de hechos inexistentes, el uso de la IA se consolidó como una de las principales herramientas de desinformación electoral en Brasil.
Los deepfakes también llegaron a los propios candidatos. En algunos casos, se crearon videos para hacerles decir promesas que nunca dijeron, como este video fake del candidato opositor Flávio Bolsonaro.
A pesar de que el Tribunal Superior Electoral (TSE) -órgano judicial que regula las elecciones- estableció reglas para mitigar los daños de la IA, distintos usuarios e incluso candidatos han publicado desinformación generada o editada con esta tecnología para intentar manipular al electorado.
Varias publicaciones aseguran que Lula da Silva habría ofrecido “apoyo a Gran Bretaña para la defensa de las Islas Malvinas”, luego de firmar un supuesto “acuerdo de defensa mutua” con el Reino Unido. Es .
No hay registros públicos de que el presidente de Brasil haya realizado esa declaración y, por el contrario, el Gobierno brasileño ratificó su respaldo al reclamo argentino por la soberanía de las Islas. “Brasil apoya históricamente los legítimos derechos de la Argentina en la disputa de soberanía con el Reino Unido sobre las Islas Malvinas”, señalaron a desde el Ministerio de Relaciones Exteriores de Brasil.
Brasil y Reino Unido sí firmaron en marzo de 2026 un acuerdo de asociación estratégica para 2026-2030, pero el documento no establece un pacto de defensa mutua ni menciona a las Islas Malvinas.
La versión se originó en una publicación de La Derecha Diario y fue amplificada por cuentas argentinas que vincularon, sin pruebas, la llegada de marroquíes a Santa Catarina con una política migratoria de Lula.
La narrativa partió de un dato real pero descontextualizado: una organización católica asistió a 50 ciudadanos marroquíes en Florianópolis durante 3 meses, pero no hay evidencia de una llegada masiva de inmigrantes.
Las publicaciones utilizaron además imágenes tomadas en otros contextos. La fotografía usada por La Derecha Diario, en la que se ve una multitud junto al mar, no fue tomada en Brasil. Según la búsqueda inversa realizada por Lupa, la imagen fue capturada en Ceuta, territorio español ubicado en el norte de África.
Se viralizaron videos en TikTok con supuestas entrevistas y testimonios de votantes sobre los dos principales candidatos que compiten por la presidencia: “Lula” da Silva y Flavio Bolsonaro.
Sin embargo, se tratan de contenidos generados con inteligencia artificial (IA). La narrativa fue detectada por el sitio de fact-checking brasileño Aos Fatos, que encontró 50 publicaciones que acumulan 7,4 millones de reproducciones.
Especialistas indican que las normas electorales en Brasil prohíben las prácticas que favorecen o perjudican a las candidaturas, aunque la rendición de cuentas se complica cuando los videos son producidos por terceros.
Valoramos mucho la opinión de nuestra comunidad de lectores y siempre estamos a favor del debate y del intercambio. Por eso es importante para nosotros generar un espacio de respeto y cuidado, por lo que por favor tené en cuenta que no publicaremos comentarios con insultos, agresiones o mensajes de odio, desinformaciones que pudieran resultar peligrosas para otros, información personal, o promoción o venta de productos. Muchas gracias.
Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con *
Avenida Córdoba 5635 3° A Ciudad Autónoma de Buenos Aires C1414DBC Argentina