No, Enzo Fernández no se disculpó en X tras la final del Mundial 2026: fue una cuenta de un fan

A 2 días de la final que consagró a España campeón del Mundial 2026, se viralizó en X un supuesto tuit del jugador argentino Enzo Fernández, donde supuestamente pide “disculpas” por el resultado del partido.
El posteo, que fue difundido por el usuario @EnzoFernandez83, dice: “A mi club, a mis compañeros, a mi familia y a todos los aficionados: les pido disculpas por la decepción que les causé. Me esforzaré por crecer como persona y asegurarme de que esto no vuelva a suceder”.
Pero la publicación es : Enzo Fernández no tiene ninguna cuenta oficial verificada en X y el perfil que difundió el contenido es una “cuenta de fan”.
Un día después de su viralización, el propio usuario aclaró que se trató de “una publicación hecha por un fan” e, incluso, modificó su nombre y biografía para diferenciarse del jugador de la Selección argentina.
La publicación viral fue compartida el 21 de julio por la madrugada por la cuenta de X @EnzoFernandez83. Pero, un día después, el propio usuario comentó en un segundo tuit que el contenido no fue difundido por el Enzo Fernández, sino que se trató de “una publicación de un fan”.
— Enzo Fan (@Fernandezfan83) July 22, 2026
A raíz de la viralización del contenido, la cuenta también modificó su nombre de usuario -que pasó de @EnzoFernandez83 a @Fernandezfan83- y su biografía, donde ahora se describe como “Enzo Fan”.
Por último, no existen registros públicos de que Fernández haya hecho estos comentarios en redes sociales, en medios de comunicación o en algún otro canal.
La única publicación realizada por el futbolista tras la final de la Copa del Mundo fue este martes vía Instagram, donde expresó: “Cuando pasa el tiempo, entendés que hay algo mucho más grande que un resultado”.
Una publicación compartida por Enzo Fernández (@enzojfernandez)
Además, agradeció el apoyo de los hinchas argentinos: “Gracias por estar siempre, por acompañarnos en cada partido, por el cariño, por el apoyo incondicional y por hacernos sentir locales en cualquier lugar del mundo. Vestir la camiseta de mi país es el mayor honor de mi carrera y voy a seguir entregándolo todo cada vez que me toque defenderla”.
Valoramos mucho la opinión de nuestra comunidad de lectores y siempre estamos a favor del debate y del intercambio. Por eso es importante para nosotros generar un espacio de respeto y cuidado, por lo que por favor tené en cuenta que no publicaremos comentarios con insultos, agresiones o mensajes de odio, desinformaciones que pudieran resultar peligrosas para otros, información personal, o promoción o venta de productos. Muchas gracias.
Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con *
Avenida Córdoba 5635 3° A Ciudad Autónoma de Buenos Aires C1414DBC Argentina