Eclipse solar total: es que la Tierra perderá la gravedad por 7 segundos este 12 de agosto de 2026

Este miércoles 12 de agosto habrá un eclipse solar total. Será visible en una estrecha franja de Groenlandia, Islandia, el norte de Rusia, España y Portugal, mientras que no podrá verse desde Argentina.
A raíz de esto, se viralizaron en redes publicaciones que afirman que “la Tierra perderá gravedad por 7 segundos” durante el eclipse. Varios posteos alegan que la información surge de la filtración de un supuesto documento secreto de la NASA llamado “Proyecto Anchor”.
Pero esto es : el eclipse solar del 12 de agosto de 2026 no tiene impacto en la gravedad terrestre y la NASA negó que exista el supuesto proyecto “Anchor”. Tampoco hay registros públicos que confirmen la filtración del presunto documento.
Se trata de una desinformación que circula desde, al menos, diciembre de 2025.
El 31 de diciembre de 2025 comenzó a circular un video en Instagram en el que un hombre afirmó: “El 12 de agosto de 2026, el mundo perderá gravedad durante 7 segundos. La NASA lo sabe. Se están preparando, pero no nos dirán por qué”.
El usuario atribuyó el supuesto fenómeno a “un documento secreto de la NASA titulado ‘Project Anchor’ filtrado en línea en noviembre de 2024”, y señaló que habría “40 millones de muertes por caídas”, “destrucción de infraestructuras”, “colapso económico que durará más de 10 años” y “pánico masivo”.
El sitio de verificación estadounidense Snopes, miembro de la International Fact-Checking Network (IFCN), desmintió el contenido en enero de este año.
Ante la consulta de ese medio, un portavoz de la NASA confirmó que se trata de una desinformación: “La Tierra no perderá gravedad el 12 de agosto de 2026. La gravedad de la Tierra, o fuerza gravitacional total, está determinada por su masa. La única manera de que la Tierra pierda gravedad sería que el sistema terrestre, la masa combinada de su núcleo, manto, corteza, océano, agua terrestre y atmósfera, perdiera masa. Un eclipse solar total no tiene un impacto inusual en la gravedad terrestre”.
Además, explicó que “la atracción gravitatoria del Sol y la Luna sobre la Tierra, que no afecta la gravedad total terrestre pero sí las fuerzas de marea, se comprende bien y se puede predecir con décadas de antelación”.
Por otro lado, no existen registros en Google o en redes sociales del supuesto documento “Proyecto Anchor” que se habría filtrado en noviembre de 2024, más allá de las publicaciones que sostienen la teoría.
Este contenido también fue desmentido por los sitio en español Maldita.es, Newtral y VerificaRTVE.
Fecha de publicación original: 12/08/2026
Valoramos mucho la opinión de nuestra comunidad de lectores y siempre estamos a favor del debate y del intercambio. Por eso es importante para nosotros generar un espacio de respeto y cuidado, por lo que por favor tené en cuenta que no publicaremos comentarios con insultos, agresiones o mensajes de odio, desinformaciones que pudieran resultar peligrosas para otros, información personal, o promoción o venta de productos. Muchas gracias.
Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con *
Avenida Córdoba 5635 3° A Ciudad Autónoma de Buenos Aires C1414DBC Argentina