Es que este video muestre festejos por el fin del gobierno de Petro y la asunción de De la Espriella en Colombia

Circula viralmente un video que múltiples posteos vinculan a celebraciones en Medellín, Colombia, por el fin de la presidencia de Gustavo Petro y el inicio del mandato de Abelardo de la Espriella el 7 de agosto de 2026.
Una de estas publicaciones en X, del usuario libertario “@DiegoMac227”, fue reposteada 2 mil veces, recibió 9 mil “Me gusta” y tuvo más de 170 mil visualizaciones. Además, el contenido también fue difundido por usuarios de Instagram, así como por distintos medios de comunicación.
El video está sacado de contexto: no retrata el fin del gobierno de Petro, sino que corresponde a la Alborada de 2024, una festividad popular que es tradición de la ciudad de Medellín. El contenido también fue desmentido por La Silla Vacía, sitio de Colombia.
A través de una búsqueda inversa de cuadros del video, se observa que una versión más extensa del mismo fue publicada por el medio colombiano “En Otro Ángulo” el 1° de diciembre de 2024. La nota en la que está embebido el video aborda el balance de lesionados tras los festejos de la Alborada.
En ese sentido, el video difundido viralmente no es actual y no corresponde a celebraciones por el final del gobierno de Gustavo Petro.
Asimismo, como señaló La Silla Vacía, los medios locales de Medellín no reportaron acontecimientos similares a los del video en torno a la fecha de asunción del nuevo presidente de Colombia, Abelardo de la Espriella.
Fecha de publicación original: 10/08/2026
Valoramos mucho la opinión de nuestra comunidad de lectores y siempre estamos a favor del debate y del intercambio. Por eso es importante para nosotros generar un espacio de respeto y cuidado, por lo que por favor tené en cuenta que no publicaremos comentarios con insultos, agresiones o mensajes de odio, desinformaciones que pudieran resultar peligrosas para otros, información personal, o promoción o venta de productos. Muchas gracias.
Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con *
Avenida Córdoba 5635 3° A Ciudad Autónoma de Buenos Aires C1414DBC Argentina