Es el video en el que Milei afirma que las Islas Malvinas “no son argentinas”

Circula en redes sociales un video en el que, aparentemente, el presidente Javier Milei afirma que las Islas Malvinas no pertenecen a Argentina.
En el video viral, el Presidente responde negativamente cuando se le pregunta si cree que las islas son argentinas y, ante una repregunta de por qué cree eso, afirma: “Ese territorio hoy está en manos de Reino Unido, tiene todo el derecho de hacer lo que quiera en sus islas. Inglaterra hace sus operaciones acorde a las reglas internacionales”. Y sostiene: “Seamos realistas, las Malvinas nunca van a ser argentinas”.
Esto es . El video está manipulado: combina fragmentos generados digitalmente con con recortes reales de una entrevista que Milei dio a la cadena inglesa .
Tras la cadena nacional, donde Milei anunció que el Gobierno enviará al Congreso un proyecto de ley que endurece las sanciones contra las empresas que exploten recursos naturales en las Islas Malvinas, el video manipulado volvió a circular. Además, fue compartido por el periodista Paulino Rodriguez en su programa de radio, quien luego se retractó públicamente.
“No debió suceder compartir un video editado e impropio, que hacía decir al presidente lo que nunca dijo. De nuevo disculpas. La rigurosidad siempre marca el camino”, sostuvo.
Los recortes corresponden a la entrevista que la periodista Ione Wells le hizo al presidente argentino en mayo de 2024, en la que le preguntó por su mirada sobre el reclamo de soberanía argentina.
Sin embargo, las preguntas que circulan en el video no corresponden a la entrevista original. En ningún momento del reportaje se le preguntó a Milei si consideraba que las Malvinas eran argentinas, ni si la posesión inglesa era legítima. Esas preguntas fueron agregadas por el autor del video viral.
Otras partes del video también fueron agregadas digitalmente. En la entrevista original, Milei nunca dice: “Seamos realistas, las Malvinas nunca van a ser argentinas”; ni tampoco: “Aceptemos que perdimos la guerra y hagamos el duelo por la pérdida olvidándonos del tema”.
Un análisis realizado por con la plataforma Hive Moderation muestra un 99% de probabilidades de que el audio de estos fragmentos haya sido generado con IA.
Otras respuestas del video corresponden a recortes reales, pero su sentido fue alterado al insertarlos en un contexto distinto del original.
Cuando fue consultado por la hoja de ruta para recuperar las islas, Milei planteó en dicha entrevista que eso debía darse “en el marco de la paz, como resultado de un proceso de negociación de largo plazo”, sin poner plazos. “Nosotros no vamos a resignar nuestra soberanía”, sostuvo.
Por otro lado, cuando Wells le preguntó si aún admiraba a Margaret Thatcher, primera ministra británica durante la guerra de 1982, dijo: “Hubo una guerra y a nosotros nos tocó perder. Eso no quiere decir que uno no pueda considerar que quienes estaban en frente hacen bien su trabajo”.
Dichos comentarios motivaron el rechazo de Rodolfo Carrizo, presidente del Centro de Ex-combatientes Islas Malvinas (CECIM) de La Plata, quien consideró: “Un hombre que dice públicamente, y lo sostiene en el tiempo, que es admirador de Margaret Thatcher, que fue la responsable del crimen de guerra más horrendo que tuvo la Argentina (en referencia al hundimiento del Crucero General Belgrano), me parece que eso ya es más que una muestra suficiente de su desprecio a la vida de los jóvenes que fueron a la guerra”.
Actualización 04/09/2026: se actualizó la nota con la última información disponible.
Fecha de publicación original: 24/07/2026
Valoramos mucho la opinión de nuestra comunidad de lectores y siempre estamos a favor del debate y del intercambio. Por eso es importante para nosotros generar un espacio de respeto y cuidado, por lo que por favor tené en cuenta que no publicaremos comentarios con insultos, agresiones o mensajes de odio, desinformaciones que pudieran resultar peligrosas para otros, información personal, o promoción o venta de productos. Muchas gracias.
Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con *
Avenida Córdoba 5635 3° A Ciudad Autónoma de Buenos Aires C1414DBC Argentina