Video de alias Bendito Menor circula falsamente como si hubiera aparecido vivo después de ser dado de baja

Publicaciones difunden un video de 23 segundos de Naín Andrés Pérez Toncel, alias “Bendito Menor”, uno de los cabecillas de las Autodefensas Conquistadoras de la Sierra Nevada (ACSN), quien fue dado de baja el pasado 4 de septiembre. Los posts falsamente aseguran que la grabación fue publicada después de su muerte, que “Bendito Menor” “apareció vivo” y que se trata de “otro positivo”, como el caso de alias “Iván Mórdisco”, de quien en julio de 2022 se dijo que había sido dado de baja, pero posteriormente se conoció que no era así.
“Y a todos los que me apoyan, decirles que me encuentro en pie de lucha por mi población hasta el último día de vida. Lo que me toca hacer por mi región, por mis campesinos, por mis comerciantes, lo haremos. Atentamente, Naim Pérez. Saludo cordial al pueblo”, dice Bendito Menor en el video.
El video no se hizo público después de la muerte de Bendito Menor ni es reciente. En realidad, fue difundido el 4 de febrero y está relacionado con una marcha que el cabecilla promovió en La Guajira para el día siguiente.
La desinformación comenzó a circular el mismo 4 de septiembre, después de que se conocieran las noticias sobre la muerte de “Bendito Menor”. En X fue difundida por la cuenta Orlando Curioso (@Orlando71156528), que en el pasado hemos verificado por desinformar. Las publicaciones acumulan más de 500.000 visualizaciones.
Hicimos una búsqueda inversa con fotogramas de la grabación y encontramos que, en realidad, fue difundida en redes sociales el pasado 4 de febrero.
Ese día, diferentes páginas de noticias compartieron el mismo video (1 y 2), cuya duración es de más de dos minutos. En él, “Bendito Menor” convoca a una marcha “de la paz” para el día siguiente.
“Hoy 4 de febrero del año 2026 salgo a la luz pública para aclarar muchas situaciones. Una de ellas es el caso del video que anda circulando de alias JJ, que supuestamente piensan contraatacar contra nuestra marcha por la paz. Hoy quiero pedirle a las autoridades y a la gobernación y al alcalde que nos apoyen con su presencia policial, ya que esto es una marcha convocada por la paz y por la tranquilidad del pueblo. Necesitamos de su apoyo”, dice el cabecilla en el video. Al final de la grabación, pronuncia las palabras que se escuchan en el fragmento viral.
Medios como Santa Marta Al Día y El Tiempo contaron que la marcha del 5 de febrero estuvo marcada por un ambiente de tensión y temor debido a las amenazas de la estructura conocida como ‘Los JJ’, que había advertido sobre posibles acciones contra quienes participaran. Pese a las intimidaciones, cerca de 300 personas salieron a las calles con camisetas blancas, globos y carteles para pedir el cese de la violencia, mientras la Policía acompañó el recorrido.
El 6 de septiembre se realizó en Riohacha el funeral de “Bendito Menor”. Medios como El País América contaron que durante la jornada hubo caravanas con narcocorridos y disparos al aire para acompañar el cuerpo del cabecilla de las Autodefensas Conquistadoras de la Sierra Nevada.