Cuidado con estos sitios que usan la imagen de Marcos Galperin para promocionar una nueva “plataforma de inversión”: se trata de una estafa

Circulan en Facebook publicaciones que promocionan una supuesta plataforma de inversión llamada “Fuerza Argentina Digital” con la imagen del fundador de Mercado Libre, Marcos Galperin.
Los posteos redirigen a los usuarios a presuntas notas periodísticas que imitan el diseño de los sitios web de noticias de La Nación y CNN.
Pero todo es : no hay anuncios oficiales de Galperin ni de Mercado Libre sobre este proyecto, no existe la supuesta plataforma “Fuerza Argentina Digital”, y la dirección URL no coincide con los dominios reales de esos medios.
Se trata de una modalidad de estafa conocida como “celeb-baiting” (“cebo con celebridades”), que investigó en otras oportunidades. Los ciberdelincuentes utilizan la imagen, la voz o la identidad de periodistas, deportistas, empresarios y otras figuras públicas -muchas veces mediante IA- para generar confianza y convencer a las víctimas de que la inversión es legítima.
El enlace detectado por este medio lleva un detalle: cada vez que un usuario clickea sobre el link para ingresar al sitio web, cambia el artículo periodístico y el medio de comunicación que aparecen en pantalla.
En total, es posible leer 3 notas distintas atribuidas a La Nación y la CNN con la imagen de Galperin y la promoción de una supuesta plataforma de inversión nueva llamada “Fuerza Argentina Digital”.
Al ingresar por primera vez, se abre un sitio que imita la estética del diario La Nación y un titular que afirma: “Marcos Galperin, en conjunto con Mercado Libre, revela la nueva plataforma de inversión que ya está generando ganancias para miles de argentinos”.
Si cerramos y abrimos de nuevo la página, el medio ya no es más LN: ahora el diseño imita a la CNN y, esta vez, el presidente Javier Milei aparece supuestamente apoyando el presunto proyecto de Galperin. “Javier Milei respaldó un nuevo modelo de ingresos de Marcos Galperin. Un nuevo proyecto argentino garantiza a cada persona desde 4.500.000 pesos mensuales. Esto es lo que hay que saber sobre Mercado Libre”, dice el titular.
La tercera vez, la página vuelve a imitar a La Nación, pero con un nuevo encabezado: “Un nuevo proyecto llamado “Fuerza Argentina Digital” ya está disponible para los ciudadanos argentinos, ofreciendo una oportunidad potencialmente lucrativa para generar hasta 16.000.000 ARS por semana, ¡a partir de una inversión inicial de solo 350000 ARS!”.
En todas las notas, al final, hay un formulario para registrarse, testimonios inventados y una sección con supuestos comentarios de quienes ya invirtieron.
Sin embargo, no existen anuncios oficiales por parte de Galperin o Mercado Libre sobre un supuesto nuevo proyecto de inversión. Tampoco hay registros públicos sobre la existencia de la presunta plataforma “Fuerza Argentina Digital”. El proyecto no está registrado ni autorizado por la Comisión Nacional de Valores de Argentina (CNV).
Además, es posible verificar que la dirección URL no coincide con la de La Nación (que es https://www.lanacion.com.ar/) o la de CNN (https://cnnespanol.cnn.com/).
Tal como investigó en distintas oportunidades (ver acá, acá, acá y acá), este tipo de engaños suele seguir un mismo patrón: muestran un sitio web fraudulento, generalmente difundido mediante anuncios hechos con IA en redes sociales, que imita la estética de un medio de comunicación reconocido, promociona una supuesta plataforma de inversión, y utiliza la imagen de una persona famosa.
En este caso, todos los artículos combinan esos recursos: utilizan la imagen de Galperin, combinada con la de figuras públicas como Milei, y crean sensación de urgencia con frases como “cupos limitados” y “ganancias extraordinarias”.
En esta línea, desde la Unidad Fiscal Especializada en Ciberdelincuencia (UFECI) brindan algunas recomendaciones:
Por su parte, la CNV recomienda, antes de invertir o transferir fondos a plataformas ofrecidas por internet, siempre verificar que la plataforma esté registrada o autorizada por dicho organismo. También es importante confirmar la existencia de domicilio en el país, dado que la operatoria transnacional dificulta cualquier reclamo.
En caso de resultar víctima de estafa, se pueden reportar los hechos a la UFECI mediante el mail [email protected], o contactarse con la Fiscalía Federal N°5 al correo [email protected].
Para contactarse con la CNV en caso de ser víctima o testigo de una posible estafa de inversión, se puede realizar una denuncia a través de este canal.
Fecha de publicación original: 13/08/2026
Valoramos mucho la opinión de nuestra comunidad de lectores y siempre estamos a favor del debate y del intercambio. Por eso es importante para nosotros generar un espacio de respeto y cuidado, por lo que por favor tené en cuenta que no publicaremos comentarios con insultos, agresiones o mensajes de odio, desinformaciones que pudieran resultar peligrosas para otros, información personal, o promoción o venta de productos. Muchas gracias.
Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con *
Avenida Córdoba 5635 3° A Ciudad Autónoma de Buenos Aires C1414DBC Argentina