Es que Donald Trump, al referirse al conflicto de las Islas Malvinas, dijo: “Javier es un buen chico, pero no sabe de lo que habla”

Luego del anuncio del presidente Javier Milei de endurecer las sanciones a empresas petroleras con actividades en las Islas Malvinas, y de que Donald Trump dijera con respecto a la soberanía de las islas que “siempre revisa todas las posiciones”, comenzó a circular en redes sociales una supuesta declaración del presidente de Estados Unidos.
“Donald Trump desmintió a Milei: ‘Javier es un buen chico, pero no sabe de lo que habla’” dice el titular de una supuesta nota. Y en la bajada agrega: “‘Inglaterra es nuestra nación hermana; jamás estaríamos en contra de ellos’, explicó Trump”.
Sin embargo, esto es . La supuesta nota (que circuló en Facebook, X e Instagram) fue hecha por una página satírica y no hay registros de que Trump haya hecho esas declaraciones.
La captura de pantalla de la supuesta noticia tiene en el margen izquierdo un logo con la misma estética que el medio argentino La Nación, pero con las letras invertidas “NL”. La nota, del mismo modo, tiene la misma tipografía.
A través de una búsqueda inversa de imágenes en Google, verificó que el logo corresponde a una página en Facebook llamada “Noticias Libres”, que se presenta como un sitio de “noticias y humor”.
“Contundente respuesta de Donald Trump”, señala el sitio junto a la placa viral y el hashtag #FakeNews.
Sin embargo, el medio argentino La Nación no tiene ni en su sitio web ni en sus redes sociales (ver acá, acá y acá) la supuesta declaración de Trump.
Tampoco hay registros ni escritos ni audiovisuales de que Trump haya hecho esas declaraciones, según pudo constatar este medio.
Valoramos mucho la opinión de nuestra comunidad de lectores y siempre estamos a favor del debate y del intercambio. Por eso es importante para nosotros generar un espacio de respeto y cuidado, por lo que por favor tené en cuenta que no publicaremos comentarios con insultos, agresiones o mensajes de odio, desinformaciones que pudieran resultar peligrosas para otros, información personal, o promoción o venta de productos. Muchas gracias.
Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con *
Avenida Córdoba 5635 3° A Ciudad Autónoma de Buenos Aires C1414DBC Argentina