El video de Lula sobre los controles de salud: no dijo que “a las mujeres les gusta que las toquen desde chiquitas”

Circula en redes sociales un fragmento de un discurso del presidente brasileño y candidato a la reelección, Luiz Inácio “Lula” da Silva (Partido de los Trabajadores), en medio de la campaña electoral. Los usuarios que lo publican afirman que el candidato oficialista habría dicho: “Al hombre no le gusta que lo toquen, pero a las mujeres les gusta que las toquen desde chiquitas. El hombre lo van a tocar solo cuando tiene cáncer de próstata”.
Sin embargo, esto es . En su discurso, el mandatario hablaba de la resistencia de los hombres a hacerse el examen de próstata y de que las mujeres se acostumbran desde chicas a los controles ginecológicos.
Su declaración, que rápidamente se volvió viral, fue criticada por los partidarios del candidato opositor Flavio Bolsonaro (Partido Liberal) y usuarios en redes sociales, quienes asociaron la referencia al examen de tacto rectal con el abuso sexual infantil.
Además, el contenido fue difundido por el medio La Derecha Diario y cuentas relacionadas con el oficialismo argentino. Se viralizó en X y obtuvo un total de 22 mil “Me gusta” y 5 mil reposteos.
La declaración se produjo el lunes 28 de septiembre, durante un acto de campaña en Belém, capital del estado de Pará. Antes del discurso, Lula da Silva había presenciado la primera cirugía robótica de próstata realizada en la región Norte de Brasil, en el Hospital São João de Deus.
Al transcribir y traducir la declaración con El Desgrabador de , este medio identificó que el mandatario dijo que el hombre “es cobarde” y “no le gusta hacerse pruebas de próstata”, y que tampoco “le gusta el tacto”. Luego, comparó esta resistencia con la de las mujeres y dijo, según Gemini: “Las mujeres aprenden a hacerse exámenes ginecológicos desde pequeñas”. En ningún momento Lula aseguró que a las mujeres “les guste” ser tocadas. La frase que circula omite la comparación y el contexto médico del cual habló el mandatario.
Da Silva hizo referencia a la resistencia o prejuicios de los hombres a someterse a exámenes rectales para la detección del cáncer de próstata, mientras que dijo que las mujeres están más dispuestas a hacerse exámenes ginecológicos porque están más acostumbradas.
Contactados por Aos Fatos, la Secretaría de Comunicación de la Presidencia de Brasil afirmó que la acusación es “claramente ” y que “el presidente Lula ha condenado públicamente este delito en el pasado y ha sancionado leyes que amplían la protección de los niños y adolescentes y endurecen las penas por delitos de violencia y explotación sexual”.
La viralización de las declaraciones del presidente brasileño llega 5 días antes de las elecciones del domingo 4 de octubre, donde Brasil tendrá la primera vuelta para elegir al presidente que gobernará entre 2026 y 2030.
Valoramos mucho la opinión de nuestra comunidad de lectores y siempre estamos a favor del debate y del intercambio. Por eso es importante para nosotros generar un espacio de respeto y cuidado, por lo que por favor tené en cuenta que no publicaremos comentarios con insultos, agresiones o mensajes de odio, desinformaciones que pudieran resultar peligrosas para otros, información personal, o promoción o venta de productos. Muchas gracias.
Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con *
Avenida Córdoba 5635 3° A Ciudad Autónoma de Buenos Aires C1414DBC Argentina