Elecciones en Brasil 2026: cómo supuestos votantes generados por IA hacen campaña electoral en TikTok

Brasil celebrará sus elecciones generales el próximo 4 de octubre. El actual mandatario “Lula” da Silva (PT) y el senador Flavio Bolsonaro (PL), hijo del ex presidente Jair Bolsonaro, son los dos principales candidatos que competirán en los comicios.
En este contexto, circulan videos en TikTok con supuestas entrevistas y testimonios de votantes que hablan sobre Da Silva y Bolsonaro. Pero ni los presuntos periodistas ni las personas entrevistadas que aparecen en estos contenidos son reales: fueron generados con inteligencia artificial (IA).
Una red de cuentas argentinas difundió una “ola” de inmigrantes marroquíes en Brasil y culpó a Lula
El hallazgo surge de una investigación del sitio brasileño de fact-checking Aos Fatos, quien identificó al menos 50 contenidos falsos en TikTok mediante búsquedas en la plataforma y recomendaciones de la propia app durante el monitoreo.
El uso de avatares creados con IA para promover mensajes partidarios es un fenómeno que también llegó a Argentina, y que ya fue documentado en Estados Unidos, Polonia y Alemania, tal como identificó en esta nota.
Asimismo, estos contenidos falsos se suman a otras narrativas desinformantes en torno a las elecciones: por ejemplo, una red de cuentas argentinas identificada por Agencia Lupa difundió una “ola” de inmigrantes marroquíes en Brasil y culpó a Lula, pero no hay evidencia de esa llegada masiva ni de que fuera promovida por el Gobierno brasileño.
Según reconstruyó Aos Fatos, los videos que circulan en TikTok muestran entrevistas falsas donde personas declaran su intención de voto, elogian a los candidatos o explican por qué rechazan a un nombre en particular en la contienda presidencial.
En los videos favorables a Lula, los votantes “artificiales” se presentan como beneficiarios de políticas sociales o atribuyen mejoras en sus condiciones de vida al candidato del Partido de los Trabajadores.
Por su parte, en los videos a favor de Bolsonaro, los votantes falsos asocian al senador con la renovación política y la lucha contra la corrupción y la delincuencia.
Otros contenidos manipulados utilizan estereotipos para atacar a los votantes del PT, según constató Aos Fatos. Por ejemplo, algunas personas aparecen en lugares de bajos recursos -a menudo asociados con el noreste de Brasil-, visten ropa sucia o rota y afirman ser beneficiarios de programas sociales porque “no quieren trabajar”. Además, agradecen al gobierno los beneficios recibidos y declaran su apoyo a Lula.
Hasta el 17 de agosto de 2026, los 50 videos analizados acumulaban en total 7,4 millones de visualizaciones y se presentaban como opiniones espontáneas generadas artificialmente. En el 18% de los casos, no se indicaba que las personas retratadas hubieran sido generadas por IA, lo que contradice las normas de TikTok sobre contenido manipulado.
Tras la publicación de la investigación, TikTok anunció que eliminó todo el contenido identificado por Aos Fatos por infringir las directrices de la plataforma sobre contenido editado y generado por IA.
Los primeros registros de estos contenidos identificados por Aos Fatos se publicaron en marzo, meses antes del inicio oficial de la campaña electoral en Brasil. El volumen comenzó a aumentar en junio y se concentró principalmente en julio y la primera quincena de agosto, un período que coincide con la intensificación del calendario electoral.
Aos Fatos no encontró pruebas de que las cuentas responsables del contenido tuvieran alguna conexión con las campañas de Lula o Flávio Bolsonaro. La mayoría fueron creadas por páginas dedicadas a la producción de videos de IA, incluyendo perfiles que simulan podcasts.
También existen cuentas dedicadas a producir contenido político o a apoyar a un candidato en particular, pero sin ningún vínculo aparente con partidos o campañas.
Uno de los perfiles se presenta como un podcast, también generado por IA, pero mezcla el contenido principal con testimonios falsos de votantes. Crédito: Aos Fatos.
Especialistas consultados por Aos Fatos afirman que la legislación electoral prohíbe el uso de personajes ficticios generados por IA, pero la rendición de cuentas se complica cuando los videos son producidos por terceros no vinculados a la campaña.
La Resolución 23.610/2019 del Tribunal Superior Electoral (TSE) brasileño prohíbe el uso electoral de contenido de audio o video sintético que cree o manipule la imagen o la voz de personas vivas, fallecidas o ficticias.
Sin embargo, esto no significa que cualquier video generado por IA deba considerarse automáticamente ilegal. Consultado por Aos Fatos, Marcos Jorge, coordinador legal del estudio de abogados Wilton Gomes, explica que es necesario verificar si el contenido fue producido o difundido para favorecer o perjudicar una candidatura en particular.
Por otro lado, el hecho de que el contenido no tenga un vínculo aparente con candidatos o campañas no excluye la posibilidad de irregularidades.
“Los perfiles de terceros son responsables civil y penalmente por el contenido que producen y publican, independientemente de cualquier relación con los candidatos. Sin este vínculo, la respuesta suele limitarse a la eliminación del contenido y la responsabilidad individual del autor, sin llegar a las sanciones más severas de la ley electoral (multas para los candidatos, inhabilitación)”, afirma Leandro Petrin, experto en derecho electoral y socio del estudio Callado, Petrin, Paes & Cezar Abogados.
Esta nota fue elaborada en base a la investigación de Aos Fatos “Eleitores gerados por IA fazem campanha no TikTok e põem em xeque regra do TSE” publicada originalmente el 21 de agosto de 2026.
Fecha de publicación original: 31/08/2026
Valoramos mucho la opinión de nuestra comunidad de lectores y siempre estamos a favor del debate y del intercambio. Por eso es importante para nosotros generar un espacio de respeto y cuidado, por lo que por favor tené en cuenta que no publicaremos comentarios con insultos, agresiones o mensajes de odio, desinformaciones que pudieran resultar peligrosas para otros, información personal, o promoción o venta de productos. Muchas gracias.
Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con *
Avenida Córdoba 5635 3° A Ciudad Autónoma de Buenos Aires C1414DBC Argentina