No, este video no corresponde a una oleada de personas apoyando la reelección de Lula da Silva en 2026

Circula en redes sociales un video que muestra una oleada de gente supuestamente marchando por la reelección del presidente brasileño Luiz Inácio Lula da Silva. Las publicaciones virales hablan sobre una supuesta “marea roja” en Santa Catarina, Florianópolis que apoya la reelección de Lula.
El video se viralizó en Facebook, Instagram y X, tanto en español como en portugués, después de que Lula participara en un acto de campaña en Florianópolis, Santa Catarina. La difusión ocurre a pocos días de las elecciones generales de Brasil, cuya primera vuelta se realizará el 4 de octubre.
Sin embargo, esto es . El video no es actual, ni fue grabado en Florianópolis, sino en diciembre de 2025 en Copacabana, Río de Janeiro, en un acto musical en rechazo a un proyecto de la ley de amnistía.
A través de una búsqueda inversa de Google, pudo comprobar que el contenido fue grabado en diciembre de 2025. El medio portugés O Povo publicó el mismo contenido el 14 de ese mes..
En la descripción de la publicación dice: “Manifestantes de diversas ciudades brasileñas salieron a las calles en contra la dosimetría PL”. Este proyecto de ley, aprobado el 1 de mayo de 2026, consiste en un cuerpo legal que altera la forma de calcular los tiempos de cárcel, en beneficio del expresidente Jair Bolsonaro (2019-2022), sentenciado a 27 años de prisión por el intento de golpe de Estado en 2023.
Además, según aclara en su publicación de Instagram, el video fue grabado por la cuenta Seremos Resistencia. Al analizar las publicaciones de la cuenta, este medio encontró que el contenido fue publicado el 14 de diciembre de 2025, el mismo día de la manifestación.
A post shared by Seremos Resistência (@seremosresistencia)
Además, al observar el video detalladamente, este medio descubrió que la calle donde se realizó la movilización no está ubicada en Florianópolis, Santa Catarina, como afirma la publicación viral, sino que en Copacabana, Río de Janeiro.
En las imágenes puede verse una torre que tiene el número 5. Esto corresponde al puesto número 5, ubicado en la playa de Copacabana.
Este contenido también fue verificado por AFP Factual.
Fecha de publicación original: 30/09/2026
Valoramos mucho la opinión de nuestra comunidad de lectores y siempre estamos a favor del debate y del intercambio. Por eso es importante para nosotros generar un espacio de respeto y cuidado, por lo que por favor tené en cuenta que no publicaremos comentarios con insultos, agresiones o mensajes de odio, desinformaciones que pudieran resultar peligrosas para otros, información personal, o promoción o venta de productos. Muchas gracias.
Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con *
Avenida Córdoba 5635 3° A Ciudad Autónoma de Buenos Aires C1414DBC Argentina