Este homenaje de Milei a policías fue publicado por una cuenta parodia

Circulan en redes sociales distintas publicaciones que afirman que el presidente Javier Milei recibió con honores a una pareja de policías que protagonizó un enfrentamiento durante un intento de asalto en el que 3 delincuentes fueron abatidos. La publicación original fue publicada el 24 de agosto en Facebook, y luego se difundió en varias redes.
Sin embargo, esto es . La publicación viral fue realizada por una cuenta que difunde desinformaciones sobre temáticas políticas y sociales.
El contenido se viralizó tanto en TikTok, Facebook y X, y acumuló un total de 123 mil “Me gusta” y 7.400 compartidos.
El posteo original fue publicado el 24 de agosto por la cuenta de Facebook “Jorge y Nacho”. En su biografía, el perfil se describe como un espacio de “contenido de humor, ironía y fake news sin culpa”.
Además, los contenidos de esta cuenta imitan la estética de los contenidos de Todo Noticias (TN). Reemplazan las iniciales “TN” por “JN”, pero mantienen colores y tipografía similares. TN no publicó un contenido de estas características en sus redes sociales (ver acá y acá).
El perfil tiene antecedentes de publicaciones satíricas sobre temas de actualidad política. Recientemente, desmintió otras publicaciones de esta misma cuenta: una que afirmaba que el gobernador bonaerense, Axel Kicillof, incorporaría una materia escolar llamada “Justicia Social” en caso de ganar las elecciones presidenciales, y otra que aseguraba que la vicepresidenta Victoria Villarruel había sido fotografiada visitando a Cristina Fernández de Kirchner en su domicilio, mientras cumple prisión domiciliaria.
La mayoría de las publicaciones de la cuenta incluyen referencias al “humor” y las “fake news”, generalmente mediante hashtags en los textos que acompañan los posteos. Aunque la publicación analizada no los incluye, el perfil tiene varios contenidos que sí utilizan estas etiquetas.
El 22 agosto en La Matanza, 2 policías de la Policía de la Ciudad que se encontraban fuera de servicio mataron a 3 delincuentes en medio de un intento de robo. Los oficiales, un hombre y una mujer que son pareja, circulaban en su auto cuando fueron interceptados por 4 hombres armados.
Ante la amenaza, el policía que manejaba sacó su arma y disparó contra los asaltantes que se acercaron a él, según reportó La Nación. Segundos después, su pareja también sacó su pistola reglamentaria desde el asiento del acompañante y apuntó contra uno de los delincuentes que se acercaba a ella. Tres de los atacantes murieron en el lugar, mientras que el conductor del auto Sandero escapó en el vehículo tras escuchar los disparos.
Si bien el hecho sí ocurrió, no hay evidencia de coberturas de medios nacionales que aseguren que Milei haya recibido a los agentes en la Casa Rosada, ni que haya dicho que “son unos héroes”, como afirma la publicación. Al realizar una búsqueda inversa en Google de la imagen viral, este medio encontró que el contenido fue publicado únicamente por usuarios en redes sociales que no consignan la fuente del contenido.
Además, al realizar una búsqueda a través de palabras clave como “Milei”, “homenaje”, “policías” y “abatieron a tres delincuentes”, no se encontró evidencia, ni en sitio web de la agenda pública de actividades de la Casa Rosada, ni en ningún medio de comunicación nacional, de que este reconocimiento por parte del presidente haya sucedido.
Tampoco existen publicaciones sobre este supuesto abatimiento ni sobre el homenaje en las cuentas oficiales ni la página de la Policía de la Ciudad (ver acá y acá). Ante la consulta de , desde la Secretaría de Seguridad de la Ciudad aseguraron que “en ningún momento se habló de ascenso” y que es que los haya recibido el Presidente. “Los recibimos nosotros y ya están para volver al trabajo una vez que pasen los requerimientos psicológicos de rutina”, señalaron.
Valoramos mucho la opinión de nuestra comunidad de lectores y siempre estamos a favor del debate y del intercambio. Por eso es importante para nosotros generar un espacio de respeto y cuidado, por lo que por favor tené en cuenta que no publicaremos comentarios con insultos, agresiones o mensajes de odio, desinformaciones que pudieran resultar peligrosas para otros, información personal, o promoción o venta de productos. Muchas gracias.
Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con *
Avenida Córdoba 5635 3° A Ciudad Autónoma de Buenos Aires C1414DBC Argentina