Ejercicio militar entre Brasil y Argentina se convierte en blanco de teorías sobre intervención en las elecciones brasileñas

El desplazamiento de militares argentinos para un ejercicio de rutina en Rio Grande do Sul pasó a alimentar, en vísperas de las elecciones presidenciales de Brasil, teorías sobre una posible intervención militar en ese país. Publicaciones en X, Facebook, TikTok y YouTube asocian los vehículos blindados a una amenaza al país y, en versiones más extremas de la narrativa, a una interferencia de Estados Unidos en el proceso electoral brasileño.
El movimiento, sin embargo, forma parte del Ejercicio Combinado Arandú, realizado por los ejércitos de Brasil y Argentina, según explicó el Ejército de Argentina en Instagram y en X, donde precisó que las imágenes muestran una operación logística de transporte ferroviario realizada en conjunto con el Ejército Brasileño.
Este tipo de entrenamiento es común. Brasil y Argentina ya realizaron ejercicios conjuntos en 2020, 2023 y 2025. El país también recibe regularmente a militares de otras naciones para entrenamientos: en 2023, tropas de Estados Unidos participaron en acciones similares en Pará y Amapá.
En 2024, CRUZEX (ejercicio multinacional organizado por la Fuerza Aérea Brasileña -FAB-) reunió a militares de 16 países, entre ellos Estados Unidos, Francia, Alemania, Chile, Colombia y Uruguay, en Rio Grande do Norte. Además de la Operación Formosa, realizada desde 1988 en el Planalto Central, en el centro del país.
El tema ganó alcance principalmente en los últimos días antes de las elecciones presidenciales de Brasil. Datos de Meltwater muestran que los contenidos relacionados con el tema alcanzaron a 47,7 millones de usuarios en X, YouTube y Reddit entre el 28 de septiembre y el 3 de octubre. Solo el día 3, el alcance registrado fue de 46,4 millones.
Agencia Lupa consultó al Ministerio de Defensa y el Ejército brasileño sobre el asunto, pero hasta el cierre de esta edición no había obtenido respuestas.
Entre los contenidos que circulan fuera de contexto hay un video que muestra vehículos militares argentinos siendo transportados. En TikTok, las imágenes fueron publicadas con frases como “Ejército argentino desplaza blindados hacia Brasil” y “Movimiento de militares de Argentina junto con Brasil llama la atención en vísperas de la elección”.
En X, una publicación con 34,5 mil visualizaciones afirmó que militares argentinos estarían movilizando “artillería pesada” hacia el norte del país y especuló que el destino podría ser “Bolivia, Paraguay o… Brasil”. El post también sugirió, sin presentar evidencias, que el movimiento estaría relacionado con ejercicios militares de Estados Unidos en la frontera brasileña.
Aunque parte de los usuarios responde a las publicaciones advirtiendo que se trata solo de un ejercicio militar de rutina, los comentarios indican que otros usuarios interpretaron el movimiento como señal de una posible intervención extranjera en Brasil.
“La cosa se va a poner fea, solo Dios en la causa”, escribió un perfil en Instagram. En Facebook, un usuario afirmó que estarían “solo esperando la orden” de Donald Trump para atacar. Otro mencionó a los llamados “militares sandía”, expresión usada para acusar a integrantes de las Fuerzas Armadas de ser comunistas disfrazados. En otro caso, esta vez en TikTok, un usuario publicó un sticker con la frase “Ya llego, Brasil” acompañada de la foto de Trump.
Las teorías sobre una intervención militar circulan en un momento en que la posible influencia de Estados Unidos en las elecciones brasileñas ocupa espacio en la disputa entre Lula y Flávio Bolsonaro. Durante los comicios del domingo 4 de octubre, el presidente del Tribunal Superior Electoral (TSE), ministro Kassio Nunes Marques, declaró que no hay “ningún indicio” de interferencia internacional en las elecciones.
Candidatos como el presidente Lula da Silva (PT) y Renan Santos (Missão) levantaron sospechas sobre una interferencia estadounidense en el proceso electoral, mientras que Flávio Bolsonaro negó que haya actuación extranjera a favor de su candidatura. El tema ganó fuerza ante medidas adoptadas por el gobierno de Donald Trump en relación con Brasil y el acercamiento entre integrantes del gobierno estadounidense y aliados de Bolsonaro.
En agosto, la Abin (Agencia Brasileña de Inteligencia) llegó a enviar un informe al Palacio del Planalto, al Ministerio de Justicia y al Tribunal Superior Electoral (TSE) en el que elevó la posibilidad de influencia de Estados Unidos en las elecciones brasileñas a un “nivel de criticidad”.
La posibilidad de interferencia norteamericana en la contienda brasileña también apareció como uno de los principales puntos de atención de la prensa internacional, siendo destacada en medios como The New York Times, The Guardian, Le Monde y Reuters.
Valoramos mucho la opinión de nuestra comunidad de lectores y siempre estamos a favor del debate y del intercambio. Por eso es importante para nosotros generar un espacio de respeto y cuidado, por lo que por favor tené en cuenta que no publicaremos comentarios con insultos, agresiones o mensajes de odio, desinformaciones que pudieran resultar peligrosas para otros, información personal, o promoción o venta de productos. Muchas gracias.
Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con *
Avenida Córdoba 5635 3° A Ciudad Autónoma de Buenos Aires C1414DBC Argentina