Video de multitud en Bahía no es un acto de campaña de Lula, corresponde al carnaval

Publicaciones en redes sociales difundieron la fotografía de un joven que porta un arma y aseguraron que se trata de Ricardo Andrés Rodríguez Martínez, el joven de 18 años que, según reconoció el Ministerio de Defensa, murió en un operativo militar desarrollado en la Sierra Nevada de Santa Marta contra las Autodefensas Conquistadoras de la Sierra (ACSN), conocidas como 'Los Pachenca'.
La madre de Ricardo Rodriguez denunció irregularidades en el procedimiento que terminó con la vida de su hijo y lo calificó como un ‘ positivo’ como se conocen las ejecuciones extrajudiciales.Sus familiares, que también han advertido de trabas en la entrega de sus restos, aseguranque Ricardo era un joven campesino trabajador, y exigenal presidente Abelardo de la Espriella claridad y justicia.
Sin embargo, la fotografía difundida por las publicaciones no corresponde a Rodríguez. La imagen muestra presuntamente a Magnely Pallares Franco, un joven de 17 años que, según el Instituto de Estudios para el Desarrollo y la Paz (Indepaz), era integrante de la Asociación por la Unidad Campesina del Catatumbo (ASUNCAT) y miembro pionero de la guardia campesina. Pallares fue retenido y asesinado el 14 de septiembre de 2026 en Tibú (Norte de Santander) - aproximadamente a 525 kilómetros de Santa Marta–, presuntamente por integrantes del ELN.
Sobre el origen de esta fotografía, es importante aclarar que no se conoce el contexto en que el joven habría sido retratado armado, ni las circunstancias en que se habría realizado la toma. Asimismo, las responsabilidades sobre su retención y posterior homicidio se encuentran bajo investigación de las autoridades competentes.
Independientemente de estas circunstancias, el Derecho Internacional Humanitario y la legislación colombiana establecen que la participación de un menor de 17 años en dinámicas de grupos armados se tipifica como reclutamiento forzado, lo que preserva en todo momento su condición de víctima. Esta garantía jurídica se alinea con la Alerta Temprana 017/25 de la Defensoría del Pueblo, que advierte sobre el alto riesgo de reclutamiento forzado en el municipio de Tibú.
En un comunicado publicado por ASUNCAT el 16 de septiembre de 2026 para denunciar el crimen de Pallares, la organización compartió una imagen donde se observa un tatuaje característico en su brazo derecho, el cual coincidiría con la foto del joven armado. Por el contrario, en las fotografías de Ricardo Andrés Rodríguez se evidencia que este no tenía tatuajes en sus brazos, y sus rasgos físicos —como el tipo de cabello— tampoco coinciden con la imagen viralizada.
La imagen que presuntamente mostraría a Magnely Pallares, fue alterada con Inteligencia artificial para asemejar los rasgos de Ricardo Rodríguez. La herramienta de verificación de contenido sintético de Open AI encontró la marca de agua de SynthID, y detectores de Inteligencia artificial como Hive Moderation determinaron que hay un 78% de probabilidad de que se trate de contenido manipulado.
Las publicaciones y comentarios que difundieron esta imagen buscaron cuestionar la versión familiar sobre la condición de campesino de Ricardo Rodríguez y las circunstancias que rodearon su muerte. En redes sociales se promovieron mensajes estigmatizantes para atribuirle un rol de combatiente de forma anticipada a los resultados judiciales, descalificando las denuncias de su madre y atacando su reclamo de justicia.
De este modo, la desinformación no solo instrumentalizó la foto para criminalizar a Rodríguez, sino que además vulneró la memoria y el debido proceso en el caso de Magnely Pallares y su familia. La divulgación pública de la imagen expone a un menor de edad asesinado portando material bélico fuera de un contexto judicial formal y sin las garantías de protección de derechos que amparan a la niñez.
Sincelejo noticias 24hrs con 1.000 me gusta
El informativo de Charles Castro 200 me gusta
