La foto del shopping que compartió Milei: qué se sabe sobre la imagen y sus indicios de IA

Circula en redes sociales una imagen que publicó el presidente Javier Milei y que retuitearon funcionarios y dirigentes oficialistas, entre ellos, el presidente de la Cámara de Diputados, Martín Menem. La foto muestra un shopping con una gran cantidad de personas y fue compartida por el Presidente como evidencia de una supuesta recuperación del consumo.
“Shopping Soleil…Esto es inteligencia artificial o alguien está mintiendo mucho (las basuras de los micrófonos -95%- o los chantas de las encuestas berretas)…CIAO!”, escribió Milei en el tuit acompañado por la imagen, que obtuvo más de 1,7 millones de reproducciones y casi 10 mil “Me Gusta”.
Javier Milei cumplió 1.000 días como presidente: 10 datos económicos sobre su gestión
El lugar que aparece en la imagen es real y corresponde al shopping Soleil, en el barrio de Boulogne, partido de San Isidro, provincia de Buenos Aires, según pudo comprobar . Sin embargo, no es posible determinar la fecha exacta en la que fue tomada la fotografía. Además, presenta varios indicios de haber sido modificada con IA.
Para verificar dónde fue tomada la imagen, comparó la fotografía publicada por Milei con imágenes actuales del Shopping Soleil, en Boulogne, compartidas por clientes en Google y redes sociales.
La estructura del pasillo, la disposición de los locales y distintos elementos que aparecen en la escena coinciden con los que se encuentran actualmente en el centro comercial. Entre ellos, se puede identificar un auto azul que también aparece en fotografías del lugar.
Además, este medio se acercó al shopping y comprobó que el pasillo que aparece en la imagen efectivamente existe.
Sin embargo, que el lugar sea real no permite establecer cuándo fue tomada la fotografía. La imagen no contiene elementos que permitan determinar si corresponde o no al primer fin de semana de septiembre, cuando supuestamente ocurrió la escena de la foto que compartió el Presidente.
La fotografía también presenta algunas inconsistencias en las personas y objetos que aparecen en la escena.
Por ejemplo, una mujer parece tener tres brazos, mientras que otra persona presenta una deformación en parte del rostro. También se observan tres pies debajo del hombre que aparece en primer plano, uno de ellos con un calzado diferente. A esto se suman algunos carteles cuyos textos y tipografías aparecen poco definidos.
Estas inconsistencias son indicios compatibles con una modificación mediante inteligencia artificial.
analizó además la fotografía con distintas herramientas de detección de IA, entre ellas ZeroGPT, HiveModeration, AI or Not y TruthScan. Los resultados dieron probabilidades de generación o modificación con inteligencia artificial de entre el 10% y el 60%.
Los detectores de IA, de todos modos, no permiten confirmar por sí solos que una imagen haya sido generada o editada con esta tecnología. Por eso, sus resultados deben analizarse junto con otros elementos, como las inconsistencias visibles en la propia fotografía.
En este caso, los indicios permiten sostener que la imagen pudo haber sido modificada con IA, aunque no es posible determinar con qué objetivo. Podría tratarse de una edición para mejorar la calidad de la fotografía, pero también para agregar o modificar personas y otros elementos de la escena.
Milei publicó la imagen como evidencia de una supuesta recuperación del consumo. Pero una sola foto no alcanza para demostrarlo: para saberlo hay que mirar datos y estadísticas que permitan comparar la evolución en el tiempo.
Según datos del INDEC, las ventas en centros comerciales cayeron un 4,9% en junio (últimos datos disponibles) a precios constantes, respecto a igual mes de 2025, con lo que acumula en el año una baja del 2,7%.
Por otro lado, las ventas en supermercados disminuyeron un 3,1% interanual en junio, lo que representa una caída del 2,8% en lo que va del año, según el organismo.
Mientras que, de acuerdo con un informe de la consultora Scentia, el e-commerce aumentó un 41% interanual en junio y acumula una suba del 34,8% en el primer semestre de 2026.
Fecha de publicación original: 07/09/2026
Valoramos mucho la opinión de nuestra comunidad de lectores y siempre estamos a favor del debate y del intercambio. Por eso es importante para nosotros generar un espacio de respeto y cuidado, por lo que por favor tené en cuenta que no publicaremos comentarios con insultos, agresiones o mensajes de odio, desinformaciones que pudieran resultar peligrosas para otros, información personal, o promoción o venta de productos. Muchas gracias.
Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con *
Avenida Córdoba 5635 3° A Ciudad Autónoma de Buenos Aires C1414DBC Argentina