Es que Milei anunció que una empresa israelí se encargará de contar los votos de las Elecciones 2027

Circula en redes sociales un contenido que afirma que una empresa de Israel se encargará de contabilizar los votos en las Elecciones 2027. La publicación afirma que “Javier Milei anunció un convenio con una empresa israelí que se encargará de contabilizar los votos en las próximas elecciones”.
La publicación comenzó a difundirse el 1 de junio en Facebook, pero resurgió hace unos días en X. El tuit se viralizó y obtuvo un total de 6 mil “Me gusta” y 2 mil retuits.
Esto es . La publicación original, en su descripción, aclara que se trata de una noticia .
Además, no hay registros oficiales de que dicho convenio entre el Presidente y una empresa israelí haya sido anunciado.
La cuenta que publicó el contenido viral aclara en el pie de la publicación que se trata de un contenido a través de los hashtags “fake news” y “humor”.
La biografía de este usuario se describe a sí misma como una cuenta de “noticias y humor”. La publicación viral, además, imita el estilo visual de las publicaciones del medio La Nación en redes sociales: reproduce un formato similar de placa, con foto, título en mayúsculas y bajada, que suele utilizar el diario para difundir sus notas en Facebook e Instagram. Sin embargo, presenta ciertas diferencias con el diseño original. La publicación exhibe un logo con las letras “NL”, invertidas respecto de las siglas reales del diario (“LN”). Además, no hay registros (ver acá y acá) de que La Nación haya publicado una noticia de este tipo en sus redes sociales.
El historial de publicaciones de esta cuenta muestra que produce con frecuencia contenido satírico sobre actualidad política, generalmente marcado con los hashtags “fake news” y “humor” en el pie de cada posteo, tal como ocurrió en este caso.
No existe ningún registro de un anuncio oficial, comunicado de prensa o documento público en el que el Presidente confirme un convenio con una empresa israelí para la contabilización de votos en las Elecciones 2027. Tampoco hay cobertura de medios nacionales que hayan reportado este anuncio.
El conteo provisorio (los resultados que se publican la noche de la elección) está a cargo del Poder Ejecutivo. Por otro lado, el escrutinio definitivo, que comienza 48 horas después de la elección, lo realiza la Junta Electoral que es, según la ley, el árbitro encargado de juzgar la elección.
Valoramos mucho la opinión de nuestra comunidad de lectores y siempre estamos a favor del debate y del intercambio. Por eso es importante para nosotros generar un espacio de respeto y cuidado, por lo que por favor tené en cuenta que no publicaremos comentarios con insultos, agresiones o mensajes de odio, desinformaciones que pudieran resultar peligrosas para otros, información personal, o promoción o venta de productos. Muchas gracias.
Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con *
Avenida Córdoba 5635 3° A Ciudad Autónoma de Buenos Aires C1414DBC Argentina