Es que el gobierno de Javier Milei haya modificado el cálculo del aguinaldo

Circulan en X posteos que aseguran que el gobierno de Javier Milei (La Libertad Avanza) eliminó por decreto las horas extra, las vacaciones y los premios de la base de cálculo para el aguinaldo.
Esto es . Los mensajes refieren al Decreto 612/2026, publicado ayer en el Boletín Oficial, que determina qué ítems salariales se incluyen en la base de cálculo para los aportes solidarios a los sindicatos y cuáles quedan excluidos. Pero no modifica cómo se modifica el aguinaldo.
El diputado nacional Carlos Castagneto (Unión por la Patria) aseguró a través de un mensaje en X: “¡Te roban el aguinaldo! El gobierno acaba de eliminar por decreto las horas extra, las vacaciones, los premios y hasta el aguinaldo de la base de cálculo de tu salario”.
Otros usuarios de X replicaron esta idea en sus propias cuentas, con más de 4 mil retuits y 11 mil “Me Gusta”.
Por su parte, el medio Diagonales afirmó que los ítems quitados afectan el cálculo para las indemnizaciones, no del aguinaldo. La diputada nacional Marcela Pagano (Coherencia) y la periodista Marcela Feudale se hicieron eco de esta publicación. Sin embargo, este cambio ya rige desde la aprobación de la reforma laboral, promulgada en marzo de 2026.
El Decreto 612/2026 no se refiere ni a los aguinaldos ni a las indemnizaciones: es una medida que apunta a eximir algunos conceptos salariales de los descuentos aplicados por los sindicatos y fijados en los convenios colectivos de trabajo.
El decreto modifica la reglamentación de la ley de convenciones colectivas y amplía un decreto previo, de fines de mayo de 2026, que ya había establecido cambios en esa norma, en línea con la reforma laboral sancionada este año por el Congreso.
Un artículo de esa reglamentación fijaba topes legales a las contribuciones que los sindicatos pueden exigirles a sus afiliados en carácter de “cuota solidaria” (descuentos que reciben todos los trabajadores -sean afiliados o no- por el acuerdo paritario), y limitaba la base de cálculo para los descuentos sólo al salario básico (es decir, a la remuneración simple, sin contar ningún ítem extra).
El nuevo decreto agrega un párrafo que amplía la base de cálculo a las sumas remunerativas normales (como la antigüedad o el presentismo). Pero excluye todos los conceptos no habituales como los premios, bonos, participación en las ganancias, horas extras, aguinaldos, plus por vacaciones y sumas no remunerativas.
Es decir que si un sindicato establece una cuota solidaria del 2% para todos los trabajadores que se encuentren bajo determinado convenio, independientemente de si son afiliados o no, ese porcentaje no se calculará sobre todo el salario, sino sólo sobre los ítems habituales.
Joan Manuel Vezzato, especialista en mercado laboral y docente del Instituto Tecnológico de Buenos Aires (ITBA), señaló a que con el decreto “se cambia el método de cálculo para aportes y contribuciones tanto a sindicatos como a entidades empresariales”.
Por su parte, Matías Cremonte, abogado laboralista, explicó a este medio que “no es cierto que por decreto se eliminan el aguinaldo, las horas extras y todo. Eso sigue existiendo. Se elimina como base de cálculo en un sentido puntual en este decreto, que tiene que ver con los aportes que se pueden pagar al sindicato”.
En el mismo sentido, Virginia Giordano, coordinadora de Investigaciones del Instituto para el Desarrollo Social Argentino (IDESA), indicó que el nuevo decreto “alinea la definición del salario base de la indemnización por despido (previsto en la nueva Ley de Contrato de Trabajo) con el salario base que se toma para aplicar los aportes y contribuciones sindicales. Lo que hace el decreto es decir que a los efectos del cálculo de los aportes sindicales hay que aplicar la definición de salario base que se toma para el cálculo de la indemnización. Es para que haya una sola definición de salario base”.
Fecha de publicación original: 21/07/2026
Valoramos mucho la opinión de nuestra comunidad de lectores y siempre estamos a favor del debate y del intercambio. Por eso es importante para nosotros generar un espacio de respeto y cuidado, por lo que por favor tené en cuenta que no publicaremos comentarios con insultos, agresiones o mensajes de odio, desinformaciones que pudieran resultar peligrosas para otros, información personal, o promoción o venta de productos. Muchas gracias.
Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con *
Avenida Córdoba 5635 3° A Ciudad Autónoma de Buenos Aires C1414DBC Argentina