Es que este diputado de Entre Ríos esté consumiendo cocaína en este video

Circula en redes sociales publicaciones que acusan al diputado provincial de Entre Ríos Juan Manuel Rossi (Juntos por Entre Ríos) de haber consumido drogas durante una sesión de la legislatura.
Sin embargo, esto es . El gesto se ve en la transmisión oficial, pero en ningún momento se observa una sustancia. El diputado aclaró que lo que se mete en la nariz es una lapicera que utiliza para rascarse el ombligo.
La publicación se viralizó rápidamente en redes sociales y fue difundida por varios usuarios, con mensajes que hablaban de un supuesto consumo de cocaína en plena sesión.
Con una búsqueda inversa, comprobó que el video original corresponde a la sesión del 29 de julio y se viralizó casi 2 meses después. Luego de analizar el video, este medio verificó que el recorte viral, que corresponde a las 3 horas con 35 minutos del video, coincide con la transmisión.
En el fragmento se ve a Rossi acercándose un objeto alargado a la nariz mientras habla la diputada María Elena Romero (Juntos por Entre Ríos). Sin embargo, en ningún momento se lo ve consumiendo nada. Es decir, las imágenes no permiten sostener que haya consumido drogas.
Además, Rossi desmintió las acusaciones. El diputado entrerriano afirmó en su cuenta de X ser “víctima de una operación en redes en donde intentan dañar mi imagen diciéndome falopero” y dijo: “En el video original se ve con claridad que es una birome, la cual uso para rascarme el ombligo”. También ofreció someterse a un examen toxicológico.
Estoy siendo víctima de una operación en redes en donde intentan dañar mi imagen diciéndome “falopero”. En el video original se ve con claridad que es una birome, la cual uso para rascarme el ombligo. Son los mismos operadores berretas del PJ kirchnerista que se dedican a hacer… pic.twitter.com/6snmQ3NJok
— Juan Manuel Rossi (@juanrossips) September 22, 2026
Manuel Troncoso, ministro de Gobierno y Trabajo de Entre Ríos, y Mauricio Colello, secretario General de la Gobernación de Entre Ríos, aseguraron en sus respectivas cuentas que el video habría sido manipulado con IA. Sin embargo, no hay evidencias de que esto sea así.
Al analizar el recorte viral en la plataforma Hive Moderation, la plataforma arrojó un 0.2% de probabilidad de que el video haya sido generado con IA.
Valoramos mucho la opinión de nuestra comunidad de lectores y siempre estamos a favor del debate y del intercambio. Por eso es importante para nosotros generar un espacio de respeto y cuidado, por lo que por favor tené en cuenta que no publicaremos comentarios con insultos, agresiones o mensajes de odio, desinformaciones que pudieran resultar peligrosas para otros, información personal, o promoción o venta de productos. Muchas gracias.
Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con *
Avenida Córdoba 5635 3° A Ciudad Autónoma de Buenos Aires C1414DBC Argentina