Es que durante el gobierno de Javier Milei “se llegó al récord histórico de planes sociales en 2026”

Circulan en redes sociales posteos que afirman que el presidente Javier Milei “alcanzó un récord histórico: 6,8 millones de planes sociales en 2026”, y que sería “la cifra más alta desde 2003”.
Esto es . De acuerdo con los datos oficiales analizados por , el Gobierno nacional administra al menos 11 programas sociales y de empleo, que en conjunto suman más de 9,5 millones de prestaciones (datos parciales al primer semestre de 2026).
Aunque la cifra es mayor a la mencionada en el posteo, no significa un nivel récord, ya que durante la gestión de Alberto Fernández, la cantidad de beneficios llegó al máximo de 10,2 millones.
Rafael Rofman, investigador principal del Centro de Implementación de Políticas Públicas para la Equidad y el Crecimiento (Cippec), explicó que, aunque no hay una definición jurídica o de diccionario del concepto de plan social, este término suele utilizarse para referirse “a los programas que implican transferencias de dinero a cambio de una contraprestación”.
Los mismos pueden dividirse en programas sociales (en los que usualmente se recibe un beneficio sin contraprestación, como es el caso de la AUH) o programas de empleo (en los que se requiere la realización de tareas específicas, como fue el caso del Potenciar Trabajo).
Los posteos, que sumaron más de 36 mil “Me Gusta” y 9 mil compartidos, afirman que “Milei alcanzó récord histórico: 6,8 millones de planes sociales en 2026. La cifra más alta desde 2003 según la comparativa de todos los presidentes”.
El mensaje está acompañado por un gráfico en el que se muestra el supuesto número de planes sociales desde 2002 hasta la actualidad. Allí se sostiene que durante la gestión de Eduardo Duhalde (2002-2003) se registraron 1,98 millones de prestaciones; con Néstor Kirchner (2003-2007), 700 mil beneficios; con Cristina Fernández (2007-2015), 220 mil; con Mauricio Macri (2015-2019), 780 mil; y con Alberto Fernández (2019-2023), 1,6 millones. Por último, Javier Milei (desde 2023 hasta la actualidad) figura con 6,8 millones de prestaciones.
No existe un relevamiento único y oficial que consolide todos los programas de asistencia comparables entre gobiernos (empleo, transferencias, alimentación, becas, entre otros). consultó al Ministerio de Capital Humano al respecto, pero al momento del cierre de esta nota no había recibido una respuesta.
Aún así, al analizar los datos disponibles en la ANSES, el Ministerio de Capital Humano y la Subsecretaría de Presupuesto de la Nación sobre los programas nacionales vigentes y su cobertura, los números no respaldan el “récord” al que se refieren los posteos.
De acuerdo con datos oficiales recopilados por este medio, existen actualmente al menos 11 programas sociales y de empleo, que en conjunto suman más de 9,5 millones de prestaciones (datos parciales al primer semestre de 2026). Si a este número se le restan los 900 mil beneficiarios del Volver al Trabajo (que el Gobierno discontinuó, aunque la decisión se encuentra judicializada), el número cae a 8,6 millones.
De ese universo, 6,7 millones corresponden a la Asignación Universal por Hijo (AUH) y la Tarjeta Alimentar. Este número coincide con el señalado en los posteos, pero no tiene en cuenta otro tipo de prestaciones.
Es importante destacar que, como una persona puede recibir más de una prestación, no se debe equiparar la cantidad de beneficios con el total de beneficiarios, ya que se produce un solapamiento de los datos. Por ejemplo, los 2,5 millones de beneficiarios de la Tarjeta Alimentar se encuentran dentro de los 4,2 millones de titulares de la AUH.
Según los datos oficiales, durante la presidencia de Alberto Fernández (2019-2023) se registró un mayor número de programas sociales y de empleo que con respecto a la gestión de Milei: un total de 10,2 millones de prestaciones, distribuidas en al menos 13 programas. Los 3 planes más importantes, por cantidad de beneficios, fueron AUH (4 millones), Tarjeta Alimentar (2,4 millones) y Progresar (1,5 millones). Este número dista de los 1,6 millones mencionados en el posteo .
En el relevamiento, realizado sobre la base de los registros de la ANSES, el Ministerio de Capital Humano y la Subsecretaría de Presupuesto de la Nación, se tuvo en consideración el total de programas sociales (como la AUH) o de empleo (como el Potenciar Trabajo) al final de cada gestión. De este modo, en el caso de Fernández no se consideraron el Programa de Recuperación Productiva (Repro) y el Ingreso Familiar de Emergencia (IFE) otorgados durante la pandemia del coronavirus.
En tanto, al final de la gestión de Mauricio Macri (2015-2019), estuvieron vigentes al menos 14 programas sociales, con un total de 6,8 millones de prestaciones (4,1 millones corresponden a AUH).
En tanto, al cierre de la gestión de Cristina Fernández, había vigentes al menos 9 programas, con un total de 5,9 millones de prestaciones, de los cuales 3,7 millones correspondían a AUH.
Actualización 11/09/2026: Se actualizó la nota para aclarar aspectos metodológicos del relevamiento de planes sociales realizado por .
Fecha de publicación original: 09/09/2026
Valoramos mucho la opinión de nuestra comunidad de lectores y siempre estamos a favor del debate y del intercambio. Por eso es importante para nosotros generar un espacio de respeto y cuidado, por lo que por favor tené en cuenta que no publicaremos comentarios con insultos, agresiones o mensajes de odio, desinformaciones que pudieran resultar peligrosas para otros, información personal, o promoción o venta de productos. Muchas gracias.
Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con *
Avenida Córdoba 5635 3° A Ciudad Autónoma de Buenos Aires C1414DBC Argentina