Publicaciones comparan falsamente el caso de Juliana Guerrero con el de un hombre condenado “por robar cubos de caldo”

En redes sociales circulan publicaciones que comparan la reciente condena a Juliana Guerrero, excandidata a viceministra de Juventudes en el gobierno de Gustavo Petro, con el caso de Leder Correa Cobo, un hombre que en 2012 fue detenido después de intentar hurtar unos cubos de caldo en un almacén de Cali.
Los posts falsamente señalan que Correa fue condenado por la Fiscalía a seis años de cárcel intramural, mientras que Guerrero solo recibió una condena de tres años con el beneficio de casa por cárcel.
Cuando fue detenido en 2012, varios medios contaron que Correa podía enfrentar una condena de hasta seis años por el robo de los cubos de caldo, debido a que tenía antecedentes por hurto, delito por el que ya había sido condenado, y por violencia intrafamiliar. Sin embargo, Correa no fue condenado a prisión. En su lugar, llegó a un acuerdo con el almacén para pagar una multa y fue liberado.
Guerrero sí fue condenada a tres años de prisión tras llegar a un acuerdo con la Fiscalía y tendrá el beneficio de casa por cárcel porque la pena es inferior a cuatro años y no tiene antecedentes penales.
La desinformación comenzó a circular el pasado 9 de septiembre, cuando fue publicada en X por la cuenta Misión Cumplida (@ojocolombia2026), que en el pasado hemos verificado por difundir información . Las publicaciones acumulan más de 300.000 visualizaciones.
Como contamos en este , el 9 de septiembre un juez penal de conocimiento de Bogotá avaló el preacuerdo entre Juliana Guerrero y la Fiscalía por el delito de fraude procesal. La investigación estableció que Guerrero presentó en el SIGEP títulos universitarios falsos para acreditar su formación y poder posesionarse como viceministra de Juventudes durante el gobierno anterior. Entre los documentos registrados estaban los supuestos títulos de tecnóloga en Gestión Contable y Tributaria y de profesional en Contaduría Pública, supuestamente expedidos por la Fundación San José el 1 de julio de 2025.
Por estos hechos, Guerrero recibió una condena de tres años de prisión, una multa equivalente a 100 salarios mínimos mensuales legales vigentes y una inhabilidad de dos años y medio para ejercer cargos públicos. La pena no implica que deba ir a prisión, pues es inferior a cuatro años y, además, no tenía antecedentes penales.
Ahora bien, las publicaciones falsas comparan este caso con el de Leder Correa y señalan que él sí fue condenado a más de un año de prisión intramural por un delito aparentemente menor. Pero eso no fue así.
El 13 de junio de 2012, Semana reveló que Correa se encontraba detenido en la cárcel de Villanueva de Cali desde abril de ese año, después de haber intentado robar una caja de cubos de caldo en un almacén La 14. El hombre fue detenido por los guardias de seguridad y, según el medio, podía enfrentar hasta seis años de prisión.
Un día después, medios como Caracol Radio, El Tiempo y El Espectador retomaron la noticia y también señalaron que, como Correa era investigado por el delito de hurto agravado, podía ser condenado a una pena de entre dos y seis años de prisión. Esos medios también recogieron el testimonio del abogado de Correa, Juan Carlos Millán, quien alegaba que su cliente había llegado a Cali por una indemnización como víctima del conflicto y había robado por necesidad.
El 26 de julio de ese mismo año se llevó a cabo una audiencia pública en el Juzgado Séptimo Penal Municipal de Cali para definir la situación de Correa. En su momento, Caracol Radio contó que durante la audiencia la Fiscalía 51 de Cali demostró que Correa tenía antecedentes penales que se remontaban a febrero de 2008, cuando fue condenado a dos años y medio de prisión por hurto. Posteriormente, obtuvo el beneficio de libertad condicional. Luego, entre abril y septiembre de 2011, mientras gozaba del beneficio de libertad provisional, Correa volvió a incurrir en el delito de hurto calificado y agravado en Cali y Popayán. Además, registraba otras investigaciones por violencia intrafamiliar.
Ese mismo medio contó que Correa aceptó los cargos y que su abogado buscaba el beneficio de la sentencia anticipada, pero al final se llegó a un acuerdo para pagar lo hurtado y no continuar con la querella, por lo que Correa quedó en libertad.
El Colombiano también registró la liberación de Correa y aseguró que la multa era de 128.000 pesos.
El 28 de julio de ese año, Noticias Uno emitió una nota sobre la liberación de Correa y, en el segundo 0:41 del video que se encuentra en la cuenta de YouTube del medio, quedó registrado el momento en que fue liberado. “Me espera mi hija, me espera mi mujer. Las tengo pasando muchas necesidades”, dijo el hombre a Noticias Uno cuando fue liberado.