Ni se anunció retiro de subsidios Colombia Mayor y Renta Ciudadana, ni Caracol Radio lo publicó

Circula una imagen del presidente Abelardo de la Espriella y el vicepresidente José Manuel Restrepo con el logo de Caracol Radio y el titular: “Los subsidios de Colombia Mayor y Renta Ciudadana se quitarán gradualmente para usar ese dinero en defensa”.
Esto es . Caracol Radio no hizo esta publicación ni el presidente Abelardo de la Espriella ha anunciado la suspensión de estos subsidios.
La imagen fue difundida desde el 1 de septiembre en Facebook y X, que acumulan más de 323.000 visualizaciones.
Colombia Mayor es un subsidio económico que entrega el Gobierno Nacional a los adultos mayores que no cuentan con una pensión o viven en pobreza extrema, pobreza o vulnerabilidad y Renta Ciudadana es un programa que busca contribuir a la superación de la pobreza mediante la entrega de ayudas económicas.
Al buscar en la página web de Caracol Radio con las palabras “Colombia Mayor” y “Renta Ciudadana” y en sus cuentas oficiales de X (1, 2), Facebook, Instagram y TikTok, no encontramos ninguna publicación que confirme lo que dice la imagen.
Tampoco hay registros de este anuncio en la página de Presidencia (1, 2) ni en las cuentas oficiales del presidente De la Espriella en X (1, 2), Facebook, Instagram y TikTok. Además, con la herramienta Filmot buscamos en el canal de YouTube de De la Espriella con las palabras “Colombia Mayor” y “Renta Ciudadana” y no encontramos ningún video en el que mencione que acabará con estos subsidios.
El 2 de agosto, antes de su posesión, De la Espriella confirmó la continuidad del programa Colombia Mayor, pese a que denunció que el gobierno Petro lo dejó desfinanciado en 3,2 billones de pesos. Incluso anunció que incrementaría el subsidio a 400 mil pesos, según Caracol Radio.
Prosperidad Social informó el 29 de agosto que iniciaría el pago del séptimo ciclo de Colombia Mayor del 3 al 13 de septiembre. Posteriormente, el plazo fue ampliado hasta el 20 de septiembre para reclamar este subsidio.
“Tal como fue anunciado por el primer mandatario con los colombianos, la entidad gestionó los recursos necesarios para garantizar los 639.643 millones de pesos correspondientes al séptimo ciclo del programa”, dice el comunicado.
Con relación a Renta Ciudadana, el Gobierno informó el 20 de agosto que iba a realizar una revisión técnica junto con el Departamento Nacional de Planeación (DNP) de la plataforma del Registro Universal de Ingresos (RUI) y que los pagos del cuarto ciclos de Renta Ciudadana serían reprogramados para septiembre.
Luego, el 17 de septiembre confirmó la entrega de la cuarta transferencia monetaria de este programa a partir del 21 de septiembre y hasta el 3 de octubre y que se incluyeron 72.382 nuevos hogares.
Los creadores digitales Jose Urieles Meza, Yo Opino Que, Javier Arroyo, Mariia Yepez y Cartagena Bolivar y los grupos Millones de Petristas progresistas, la familia del Cambio, Sistema de noticias del pueblo y para el pueblo y el progresismo co.
El usuario Miguel Hernández (@mianherse55).