Encuestas no sitúan en 72,4% la aprobación ni en 92% la desaprobación del gobierno De la Espriella

Durante el primer mes de gobierno de Abelardo de la Espriella en Colombia, en redes sociales y en algunos portales de noticias circularon dos cifras drásticamente opuestas sobre la percepción ciudadana de su gestión.
Por un lado, publicaciones en redes y titulares de prensa afirmaron que el mandatario había alcanzado un “72,4% de aprobación” en su primer mes, presentándose como el resultado de un estudio de opinión. Por el otro, en redes sociales se viralizó una imagen afirmando que el 92 % de los colombianos desaprobaba al presidente.
Ambas afirmaciones son falsas. Ni la cifra de apoyo del 72,4 % proviene de una encuesta representativa ni oficial reconocida ante el CNE ni existe ningún estudio que le otorgue un 92 % de desaprobación.
El dato sobre el supuesto respaldo superior al 70% fue publicado originalmente el 6 de septiembre por IA Electoral y difundido por medios de comunicación como Portafolio e Infobae.
Sin embargo, como explicamos en este artículo, IA Electoral no es una firma encuestadora inscrita ante el Consejo Nacional Electoral (CNE) ni figura en el Registro Único Empresarial y Social (RUES) en Colombia. Sus contenidos se basan en el procesamiento algorítmico de comentarios y publicaciones en plataformas como X, Facebook, Instagram, TikTok y YouTube utilizando modelos de inteligencia artificial.
Además, la empresa —que divulgó múltiples resultados de supuestas encuestas en periodo electoral— presenta otros vacíos y sesgos en esta metodología, como:
La misma empresa sostiene que no está sujeta a la Ley 2494 de 2025 (Ley de Encuestas) para justificar la ausencia de registro ante el CNE.
En el otro extremo, en redes sociales se compartió masivamente una gráfica afirmando que el 92% de los colombianos rechazaba el primer mes de gestión del mandatario.
Revisamos el registro de estudios publicado por el Consejo Nacional Electoral (CNE), que reúne las encuestas reportadas por las firmas inscritas ante esa entidad, y contrastamos la información con las mediciones recientes que encontramos sobre la percepción del presidente. Sin embargo, no encontramos ninguna encuesta que le atribuya a De la Espriella un 92 % de desaprobación.
El registro del CNE incluye estudios realizados por firmas como Atlas Intel, Invamer, Centro Nacional de Consultoría (CNC), Guarumo y otras consultoras. Estos estudios tienen diferentes objetivos, muestras y preguntas, por lo que sus resultados no son necesariamente comparables entre sí.
La imagen viral, además, no permite identificar cuál de esas firmas habría producido el supuesto resultado. Buscamos de forma general en la web el porcentaje de desaprobación, pero tampoco hallamos la publicación original, reportes de medios de comunicación, o evidencia de algún estudio o ficha técnica que permita rastrear el supuesto 92%.
Como hemos explicado en verificaciones anteriores, la normativa colombiana exige que las publicaciones de encuestas de opinión política incluyan información en una ficha técnica, que permita identificar el estudio y conocer sus características metodológicas, como la firma responsable, quién lo encargó o financió, el tamaño de la muestra, las fechas del trabajo de campo, el margen de error, el universo consultado y el método utilizado, entre otros datos.
Una de las mediciones más recientes que encontramos es la de Atlas Intel, realizada para Bloomberg. El trabajo de campo se hizo entre el 30 de agosto y el 3 de septiembre de 2026, con 1.904 personas consultadas.
En esa encuesta, el 51,8% aprobó la gestión de De la Espriella y el 43,2% la desaprobó, mientras el 5% respondió que no sabía o no contestó. El estudio reportó un margen de error de aproximadamente ±2 puntos porcentuales. Es decir, la desaprobación registrada por Atlas Intel está muy lejos del 92% de la pieza de redes sociales.
La misma encuesta contiene otros indicadores que tampoco deben confundirse con la aprobación presidencial. Por ejemplo, el 54% manifestó una imagen positiva del mandatario y el 52,8% calificó como “excelente” o “buena” la gestión del Gobierno. Son preguntas diferentes y, por tanto, no deben presentarse como si midieran exactamente lo mismo.
Otra medición reciente, realizada por CB Global Data, registró para De la Espriella un 53,6% de imagen positiva y 41,6% de imagen negativa en Colombia. En este caso, la pregunta corresponde a la percepción o imagen del mandatario y no exactamente a la aprobación o desaprobación de su gestión.
Aunque se trata de indicadores diferentes, ambos estudios coinciden en que ninguno registra un nivel de aprobación cercano al 70% ni de rechazo del 92% que muestra la imagen viral.
El dato del 72,4% de aprobación circuló en cuentas de Instagram y Facebook.
La imagen del 92% de desaprobación fue compartida en Facebook, TikTok, Instagram y Threads.