Cuidado con estas declaraciones de Lionel Messi, “Kun”Agüero e Ibrahimović tras el fallecimiento de Jorge Messi: son citas falsas

El padre de Lionel Messi, Jorge Messi, falleció en la madrugada del 8 de agosto de 2026, según confirmó en un comunicado el Sanatorio Centro de la ciudad de Rosario.
Tras conocerse la noticia, comenzaron a circular en redes sociales declaraciones atribuidas tanto al capitán de la Selección argentina como así también a Sergio “Kun” Agüero y Zlatan Ibrahimović, ex jugadores de fútbol y compañeros de Messi en la Selección argentina y el Barcelona respectivamente.
Sin embargo, se tratan de citas falsas difundidas por cuentas verificadas de X, que se dedican a la generación de este tipo de contenidos con el objetivo de obtener interacciones, viralizar publicaciones y, en algunos casos, monetizar el tráfico y la atención que generan los posteos falsos.
Luego de que se diera a conocer la muerte de Jorge Messi comenzaron a circular en redes sociales supuestas declaraciones adjudicadas a Lionel Messi, Agüero e Ibrahimović.
“Mi padre había estado luchando contra una enfermedad grave durante algún tiempo. Lo mantuvimos en privado porque él nunca quiso que su condición se convirtiera en una historia pública. Quería ser recordado como mi padre, no como un hombre enfermo”, habría declarado Messi.
Por su parte, Agüero habría dicho: “Cuando recibí la noticia, me derrumbé. Nunca había sentido algo así antes. Nunca había perdido a alguien tan cercano a mí. Jorge fue uno de los hombres más grandes que he conocido. Tuvo una influencia tan enorme en Leo, y sé que esto va a afectarlo profundamente”.
La cita atribuida a Ibrahimović dice: “La gente recordará los goles, los trofeos y las actuaciones. Pero, detrás de todo eso, había un hijo preocupado por su padre mientras intentaba hacer su trabajo en el escenario más grande del fútbol”.
Una búsqueda de estas frases en Google permite verificar que no existen registros de las citas: no fueron difundidas ni por medios de comunicación u otras fuentes oficiales.
Tampoco figuran en los perfiles verificados de Messi, Agüero e Ibrahimović. Hasta el momento de publicada esta nota, el capitán de la Selección argentina no había realizado declaraciones públicas tras la muerte de su padre.
verificó que las cuentas de X que difunden estas declaraciones falsas de deportistas tienen en su biografía “Citas satíricas y de parodia para entretenimiento” o “Cuenta parodia”. Además, están clasificadas como “Cuenta de seguidor” -un perfil que actúa principalmente como consumidor de contenido- o “Cuenta de comentarios” -un perfil que busca generar interacción mediante respuestas o comentarios a tuits de otras cuentas, en muchos casos, de forma automatizada (bots)-.
¿Por qué estas cuentas difunden estos contenidos? Uno de los principales objetivos puede ser la monetización por impresiones o interacciones. En X hay usuarios que monetizan su alcance, y una frase de un personaje conocido puede provocar indignación, respuestas, citas y discusiones.
Otra meta puede ser la de generar tráfico hacia otros canales -es común que una cuenta viral derive usuarios a grupos de Telegram, webs, newsletters o cursos- o la prueba de contenido automatizado -con la IA es muy barato producir cientos de citas falsas por día-.
Como te contamos en esta guía, ante cualquier contenido, es importante no compartirlo sin saber si es o si no está fuera de contexto.
La desinformación muchas veces apela a nuestras emociones para hacernos reaccionar rápido y que no reflexionemos antes de compartirlo. Cuando veamos algo que nos genera una emoción fuerte, evaluemos en mayor profundidad el contenido.
Tratemos de identificar de dónde viene la información. No sólo quien la publica o comparte, sino cuáles son las fuentes que usan, ¿se trata de especialistas? ¿De un organismo oficial o internacional?
En el caso de frases: ¿existen registros de estas declaraciones en medios de comunicación fidedignos, transmisiones o las cuentas oficiales de la persona que supuestamente la dijo? Muchas veces la desinformación no menciona una fuente específica.
Fecha de publicación original: 08/08/2026
Valoramos mucho la opinión de nuestra comunidad de lectores y siempre estamos a favor del debate y del intercambio. Por eso es importante para nosotros generar un espacio de respeto y cuidado, por lo que por favor tené en cuenta que no publicaremos comentarios con insultos, agresiones o mensajes de odio, desinformaciones que pudieran resultar peligrosas para otros, información personal, o promoción o venta de productos. Muchas gracias.
Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con *
Avenida Córdoba 5635 3° A Ciudad Autónoma de Buenos Aires C1414DBC Argentina