Falsas portadas atribuidas a Veja y GloboNews usan IA para atacar a Lula y su esposa Janja

En la previa a las elecciones de Brasil 2026, circulan en WhatsApp, Facebook, Instagram, Threads, LinkedIn y TikTok portadas de revistas con diversas acusaciones contra el gobierno del presidente Lula (PT). Entre ellas, una afirma que el dirigente del PT habría ofrecido Brasil a Exu, una divinidad venerada en religiones de origen africano, en un ritual de candomblé y magia negra
Otra publicación comparte una portada que afirma que la primera dama, Janja Lula da Silva, pretende gravar a las iglesias evangélicas para financiar nuevos terreiros (templos o espacios de culto de religiones afrobrasileñas) de umbanda. Ambas son falsas. Los contenidos fueron realizados con IA y no fueron publicados por los medios citados.
Las portadas que circulan en redes sociales no fueron publicadas por Veja ni por GloboNews. Las imágenes fueron generadas con inteligencia artificial (IA). La herramienta Sight Engine, utilizada por Lupa para detectar el uso de IA, identificó señales de que la imagen fue generada artificialmente.
Tampoco hay registros de las supuestas publicaciones en los canales oficiales de Globo News.
El montaje también presenta elementos que indican que no se trata de una captura real de la programación de GloboNews. La imagen simula una transmisión en vivo, pero está en formato vertical, mientras que la programación televisiva del canal se emite horizontalmente. El contenido también mezcla características de una portada de revista con elementos de una transmisión de televisión.
Las fotografías de Lula y Janja también presentan características incompatibles con imágenes reales, como alteraciones en los formatos de los rostros y texturas artificiales en la piel. En una de las imágenes, por ejemplo, las palomitas de maíz sobre Lula aparecen con formas irregulares.
En la primera imagen, las palomitas que caen sobre Lula tienen forma redondeada. En la segunda, las representaciones no se parecen al presidente y a la primera dama. Foto: reproducción/redes sociales.
También circulan en redes sociales otras imágenes que simulan portadas de Veja o no identifican la publicación original. Las portadas también son falsas.El análisis realizado por Lupa con la herramienta Sightengine identificó señales de generación mediante inteligencia artificial en las imágenes.
En el caso de la supuesta portada que afirma que Janja pretende gravar a las iglesias evangélicas para financiar nuevos terreiros (templos o espacios de culto de religiones afrobrasileñas) de umbanda, no hay registro de que Veja haya publicado ese contenido. La imagen presenta características de generación artificial y fue identificada por Sightengine como producida con IA.
El mismo análisis se realizó sobre las tres imágenes que circulan con el nombre de Veja —sobre Nuestra Señora Aparecida, el gravamen al Pix y la merienda escolar— y la herramienta también señaló generación mediante inteligencia artificial.
Otra portada , que no presenta indicios de creación con IA, también circula en redes promoviendo desinformación. “¿La nueva fe en las escuelas? El anuncio de Lula sobre Candomblé y Umbanda obligatorios a partir de 2027. Castigo penal para los padres: amenaza de proceso y pérdida de la custodia genera polémica nacional” es el título del contenido.
Lupa no identificó registros de que la publicación haya sido realizada por Veja. Además, cabe mencionar que la enseñanza de historia y cultura afrobrasileña es obligatoria en las escuelas brasileñas por la ley 10.639/2003; sin embargo, la legislación se refiere al estudio de la historia y no a la obligatoriedad de prácticas religiosas o al adoctrinamiento de cultos religiosos.
Dos de los montajes atribuidos a Veja muestran números de edición: 2.842 y 2.810. La consulta al sitio de la revista muestra que esas ediciones son, respectivamente, de 2023 y 2022 y no tienen a Lula ni a Janja en las portadas. Los contenidos publicados en ellas también son diferentes de los presentados en las imágenes que circulan en redes.
También hay una inconsistencia visible en la supuesta portada sobre el gravamen al Pix. En el montaje, Lula aparece con 10 dedos en las manos. El presidente perdió el dedo meñique de la mano izquierda en un accidente laboral, a los 18 años.
En la imagen , Lula aparece con ambos dedos meñiques. Foto: reproducción/redes sociales.
Este miércoles 30, el Tribunal Superior Electoral (TSE) ordenó a X retirar la publicación “Polémica: proyecto de ley de un diputado del PT, con apoyo de Lula, busca excluir a Nuestra Señora Aparecida y favorecer a la umbanda”.
La decisión del ministro André Mendonça responde a un pedido de la coalición Brasil Pronto Pra Mais, que apoya la reelección del presidente Lula. Los cuatro enlaces mencionados en el documento ya fueron eliminados de X.
Esta nota fue publicada originalmente por Agencia Lupa el 02/10/2026
Fecha de publicación original: 03/10/2026
Valoramos mucho la opinión de nuestra comunidad de lectores y siempre estamos a favor del debate y del intercambio. Por eso es importante para nosotros generar un espacio de respeto y cuidado, por lo que por favor tené en cuenta que no publicaremos comentarios con insultos, agresiones o mensajes de odio, desinformaciones que pudieran resultar peligrosas para otros, información personal, o promoción o venta de productos. Muchas gracias.
Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con *
Avenida Córdoba 5635 3° A Ciudad Autónoma de Buenos Aires C1414DBC Argentina