No, Messi no anunció un proyecto que su padre impulsó junto a Marcos Galperín: se trata de una estafa

Tras la muerte de su padre, Jorge Messi, y su retiro de la Selección argentina, circula en redes sociales una supuesta nota de La Nación que afirma que Lionel Messi habría dejado el fútbol tras anunciar un proyecto junto a Marcos Galperín. Sin embargo, esto es . Se trata de una modalidad de estafa conocida como phishing, una técnica utilizada para robar datos personales y bancarios.
Los posteos virales no redirigen al sitio periodístico original sino a una página que imita la estética del medio. verificó que varios contenidos que aparecen en la nota viral son falsos y que no hay registros públicos del supuesto proyecto entre Messi y Galperín.
En X, circula una supuesta nota de La Nación que señala: “El capitán argentino anunció que se toma una pausa en el fútbol para dedicarse al proyecto que su padre Jorge Messi impulsó junto con Marcos Galperín. Detrás hay una plataforma que ya cambió la vida de miles de argentinos”.
Luego, el artículo detalla: “En junio, Messi y Marcos Galperín —fundador de Mercado Libre— anunciaron el lanzamiento de Silber Markt GPT, una plataforma de inversión basada en inteligencia artificial”.
Y, por último, aparece cómo funciona esta plataforma y un link para invertir. “El usuario no necesita saber nada de finanzas. La entrada mínima es de $140.000. El sistema opera solo. La plata cae en la cuenta bancaria común, y el usuario puede retirarla cuando quiera”, explica la nota.
Sin embargo, esto es . Aquello que circula en X es una estafa.
En primer lugar, si bien el sitio web tiene el diseño de La Nación, el link no corresponde al medio argentino. Además, esta supuesta noticia no aparece ni en la web del diario ni en sus redes sociales.
Después, el contenido señala que “el anuncio oficial de Silber Markt GPT se hizo en el marco de un partido benéfico en el estadio Monumental de Buenos Aires, a principios de junio. Jorge Messi estuvo presente en el palco, en lo que fue su última aparición en un estadio”. Esto también es . La Selección argentina viajó a Estados Unidos para disputar el Mundial 2026 a finales de mayo de ese año. Es decir, Messi no estaba en el país en junio. Además, la última aparición pública de Jorge Messi ocurrió el 28 de marzo de 2026 en el estadio Gabino Sosa de Rosario, cuando asistió para acompañar a Leones FC frente a Central Córdoba por la Primera C.
Por último, no existen registros públicos del supuesto proyecto entre Messi y Galperín.
La estafa también involucra al ministro de economía argentino, Luis Caputo, cuya identidad ha sido suplantada en múltiples ocasiones para estafar.
Una estafa similar que involucra a la misma supuesta plataforma, Silber Markt GPT, fue denunciada por el sitio de verificación Fast Ceck (Chile). En aquel caso, la estafa involucró al locutor Tomás Mosciatti, la presidenta del Banco Central chileno, Rossana Costa, y el medio La Tercera. Otra estafa similar involucró al presidente chileno José Antonio Kast.
Este mecanismo de estafa consiste en publicaciones que circulan a través de Facebook, Instagram y WhatsApp e incluyen presuntas imágenes de medios de comunicación -como La Nación- y ponen la imagen de algún famoso para generar credibilidad y de esta manera promocionar plataformas que supuestamente generan grandes beneficios.
Al clickear sobre la publicidad, el usuario llega a una nota web que imita el cabezal del medio de comunicación en cuestión. El presunto artículo también cuenta con comentarios de usuarios, que refieren a supuestos beneficios.
Pero esto es . Los posteos virales no redirigen a sitios periodísticos reales, sino a páginas falsas que imitan la estética del medio y buscan robar datos personales y bancarios.
En esta nota, en te contamos sobre qué tipo de modalidades de estafa existen y cómo evitar caer en una de ellas.
Valoramos mucho la opinión de nuestra comunidad de lectores y siempre estamos a favor del debate y del intercambio. Por eso es importante para nosotros generar un espacio de respeto y cuidado, por lo que por favor tené en cuenta que no publicaremos comentarios con insultos, agresiones o mensajes de odio, desinformaciones que pudieran resultar peligrosas para otros, información personal, o promoción o venta de productos. Muchas gracias.
Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con *
Avenida Córdoba 5635 3° A Ciudad Autónoma de Buenos Aires C1414DBC Argentina