Ni Petro dijo que denunciará a De la Espriella ante la CPI por la muerte de “Bendito Menor” ni En Fuga lo publicó

Diversas cuentas en redes sociales comenzaron a mover una supuesta portada de la página de noticias En Fuga. La imagen muestra una fotografía de Gustavo Petro junto a otra más pequeña de Abelardo de la Espriella, bajo el logo “EF” y un titular que asegura que el expresidente denunciará a De la Espriella ante la Corte Penal Internacional tras la muerte de alias “Bendito Menor”.
La pieza comenzó a viralizarse en X a través de la cuenta desinformadora Misión Cumplida (@ojocolombia2026), bajo la siguiente descripción: “PETRO anuncia que acusara a ABELARDO de la ESPRIELLA con la corte penal internacional por la muerte de BENDITO MENOR”(sic).
Sin embargo, la imagen es un montaje. La gráfica toma la plantilla de una publicación real de En Fuga, pero altera el titular y el texto para hacer creer que se trata de una noticia relacionada con la muerte de “Bendito Menor”.
La desinformación comenzó a circular luego de conocerse la muerte de Naín Andrés Pérez Toncel, alias “Bendito Menor”, señalado como uno de los cabecillas de las Autodefensas Conquistadoras de la Sierra Nevada (ACSN). Pérez Toncel fue abatido por la Policía el 4 de septiembre en Riohacha, durante una operación donde también fallecieron su pareja y dos escoltas. El propio presidente Abelardo de la Espriella confirmó el operativo y lo presentó como un golpe a las estructuras criminales.
Al realizar una búsqueda inversa de imágenes con Google Lens, encontramos que la imagen viral es muy similar a una portada publicada el 5 de septiembre, por la cuenta de Instagram En Fuga. Sin embargo, el contenido original hablaba del asesinato de la lideresa juvenil Alejandra Moreno Paz en Cali.
Una publicación compartida de En Fuga (@enfugacol)
En el montaje viral se usó la misma estructura gráfica y las mismas imágenes de Petro y De la Espriella, pero se reemplazó el texto para hacer creer que la denuncia ante la CPI estaba motivada por la muerte de “Bendito Menor”. También se cambiaron las dimensiones de la imagen, mediante un recorte de la franja inferior, donde originalmente estaban las redes sociales de la página En Fuga.
El 4 de septiembre, cerca del Centro Cultural Brisas de Mayo en la Comuna 20 de Cali, fue asesinada de la lideresa juvenil Alejandra Moreno Paz.. Petro rechazó el crimen y, a través de su cuenta de X, pidió a las organizaciones de derechos humanos compilar información sobre ataques a líderes progresistas para remitirla a la Corte Penal Internacional.
Alejandra Moreno compañera de jóvenes en paz y del proyecto universitario en Siloé. Asesinada bajo la consigna del destripamiento de Abelardo Le solicito a las organizaciones de Derechos Humanos reunir toda la información relacionada con la base de datos de todas y todos los… https://t.co/0MBn7rY4eb
Moreno Paz hacía parte del programa Jóvenes en Paz y del colectivo Ingenio Musical, donde lideraba procesos culturales con niños y jóvenes. Como se ve, la referencia de Petro a la justicia internacional sí existió, pero vinculada estrictamente a la protección de líderes y al caso de Moreno Paz, no a la baja del jefe criminal de las ACSN.
Al realizar una revisión con palabras clave en Google y motores de búsqueda, no encontramos ningún registro periodístico o comunicado sobre una supuesta denuncia por la muerte de “Bendito Menor”. El resultado fue el mismo tras revisar las publicaciones y declaraciones oficiales en la cuenta de X de Gustavo Petro.