Sofía Petro no pidió dinero por Nequi para los damnificados del terremoto

Una cuenta de X publicó una captura de pantalla en la que aparece Sofía Petro, hija del expresidente Gustavo Petro, acompañada de un mensaje que asegura que ella habría puesto a disposición de los colombianos su cuenta de Nequi para recaudar dinero destinado a los damnificados por el terremoto que azotó a Colombia el pasado 10 de agosto.
Sin embargo, la publicación es . La imagen usada corresponde a un video real publicado por Sofía Petro el 14 de agosto, pero en él no solicita dinero ni comparte una cuenta de Nequi para recibir donaciones. Lo que hace es informar sobre los elementos médicos y alimentos que se necesitan para atender a las personas afectadas por la emergencia. Tampoco hay evidencia de que la hija del expresidente haya hecho algún anuncio de ese tipo en sus redes sociales ni hay registros de medios que lo hayan cubierto.
Una búsqueda inversa de la imagen llevó al video original, publicado por Sofía Petro en su cuenta de TikTok el 14 de agosto. En la grabación, la hija del presidente explica que se encuentra en la Casa CRIC, en Teusaquillo, y enumera algunos de los elementos que se necesitan para apoyar a los damnificados.
Entre ellos menciona equipos quirúrgicos, analgésicos y antibióticos en ampolletas, medicamentos pediátricos, jabón quirúrgico y otros elementos de uso hospitalario. También señala que todavía se necesitan alimentos enlatados.
En ningún momento del video solicita dinero ni menciona una cuenta de Nequi para recibir aportes.
La búsqueda también permitió encontrar publicaciones de portales y páginas de noticias que informaron sobre las donaciones que estaba impulsando por Sofía Petro, pero estos contenidos no mencionan que ella hubiera puesto una cuenta bancaria o de Nequi a disposición para recibir dinero.
Al analizar sus perfiles en X, Instagram y Facebook, no encontramos evidencia de que haya realizado el supuesto anuncio. En su lugar, hallamos dos publicaciones distintas dedicadas a campañas de recolección de fondos. La primera fue un video publicado en conjunto con su hermana, Antonella Petro, en el que invitan a donar a la cuenta bancaria de la Fundación Amigos Vereda La Paz, y otro video en Instagram en el que promueven aportes a la cuenta de Nequi de Oriana Bautista, a nombre de la Fundación Entre Montañas, en Dagua (Valle del Cauca).
La iniciativa impulsada por Sofía Petro no ha sido la única. Otras figuras públicas, creadores de contenido como Juanda, Yeferson Cossio y Tatán Mejía, artistas como Shakira, e integrantes del Congreso como María Fernanda Carrascal y Óscar Benavides, también han promovido campañas de acopio y apoyo económico para los territorios más afectados por el terremoto.
En X fue subida por la cuenta desinformadora, Misión Cumplida (@ojocolombia2026), donde alcanzó más de 75.000 visualizaciones.