No, el Aeropuerto de Ezeiza no incorporó en 2026 una sala de rezo islámica: la sala fue inaugurada en el 2000 y cerró en 2025

Circula en redes sociales que en el Aeropuerto Internacional de Ezeiza Ministro Pistarini se incorporó recientemente una sala de rezo islámica. “Se reveló que el Aeropuerto Internacional de Ezeiza, Argentina, incorporó salas de oración islámica”, dice uno de los posteos virales. Otros agregan: “Cómo se están metiendo de a poco…” y “…Ahora también queremos que vengan musulmanes”. Los posteos se viralizaron junto con 2 imágenes de la sala.
Sin embargo, esto es . La sala de rezo islámica fue inaugurada en el 2000 y remodelada en 2011. se comunicó con el sector de prensa de Aeropuertos Argentina, desde donde señalaron: “Es fake. La sala no está desde el año pasado”. Por otro lado, las fotos que circulan no son actuales: fueron publicadas en 2011 en la cuenta de Facebook del “Centro Cultural Islámico Rey Fahd en Argentina”.
A través de una búsqueda inversa de imágenes en Google, confirmó que la sala de rezo islámica no fue inaugurada recientemente, contrario a lo que señalan los posteos en redes. La foto viral fue publicada el 24 de agosto de 2011 en la cuenta de Facebook del “Centro Cultural Islámico Rey Fahd en Argentina”. La imagen, junto a varias más, aparece junto al texto “Remodelación de la sala de rezo Um al Qura del Aeropuerto a cargo del CCIAR”.
En la descripción del álbum de fotos titulado “Sala de Rezo del Aeropuerto Internacional de Ezeiza”, se detalla lo siguiente: “En la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, en el Aeropuerto Internacional de Ezeiza Ministro Pistarini, a los 23 días del mes de septiembre del 2000 fue inaugurado, con la anuencia de Al-Láh, el Musalá (oratorio) llamado Umm Al-Qurá”.
Y se agrega: “En el día 19 del mes de Ramadán del año 1432 de la Hégira, correspondiente al 19 de agosto de 2011, el Centro Cultural Islámico Rey Fahd dio por finalizadas las obras de mantenimiento y remodelación del Musalá con su nuevo aspecto”.
La sala, según confirmaron desde Aeropuertos Argentina a este medio, cerró en 2025. Y explicaron los motivos: “Readecuación de espacios. Estaba en una zona de obras, se está buscando un nuevo lugar”.
Los posteos virales se enmarcan en una narrativa que sostiene que hay cada vez más musulmanes en Argentina y que existe una “islamización de Argentina” (ver acá y acá).
Sin embargo, no existen cifras oficiales actuales sobre la religión de residentes en el país. El último censo nacional, realizado por el Instituto Nacional de Estadística y Censos (INDEC) en 2022, no registró la religión de las personas que viven en el país. El Conicet publicó 2 relevamientos, uno en 2008 y otro en 2019, pero ninguna de las encuestas incluyen menciones al “islam” o “musulmán”.
Ante la consulta de este medio, desde el Centro Islámico de la República Argentina (CIRA) explicaron en un comunicado oficial que “no se registra ningún proceso inmigratorio actual, masivo u organizado proveniente de países que pueda vincularse o explicarse por motivos religiosos relacionados con el islam”.
Por otro lado, sí existen datos sobre la nacionalidad de inmigrantes naturalizados en Argentina. Pero no muestran un aumento sostenido de personas de países con población musulmana.
Como se explica en esta nota, de acuerdo con el análisis de , no se percibe un aumento sostenido de migrantes naturalizados de esos países. En total, en los últimos 13 años, se naturalizaron 3.273 personas de esos países con mayoría musulmana. Los datos surgen de una base de datos del Registro Nacional de las Personas que registra cantidad de trámites de DNI argentino por nacionalidad y por año desde 2013.
Valoramos mucho la opinión de nuestra comunidad de lectores y siempre estamos a favor del debate y del intercambio. Por eso es importante para nosotros generar un espacio de respeto y cuidado, por lo que por favor tené en cuenta que no publicaremos comentarios con insultos, agresiones o mensajes de odio, desinformaciones que pudieran resultar peligrosas para otros, información personal, o promoción o venta de productos. Muchas gracias.
Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con *
Avenida Córdoba 5635 3° A Ciudad Autónoma de Buenos Aires C1414DBC Argentina