No, Rooney no dijo que el arbitraje de la final del Mundo “generó más preguntas que respuestas”, como retuiteó Milei

Después de la derrota de Argentina ante España en el mundial, comenzó a circular en redes una supuesta declaración hecha por el ex jugador inglés, Wayne Rooney. Según la publicación viral, habría dicho que el español Marc Cucurella merecía una tarjeta roja por hablar mientras se tapaba la boca frente a Lionel Messi durante el partido y afirma que Argentina fue tratada injustamente.
La desinformación se hizo viral en redes sociales e incluso fue compartida por Javier Milei en su cuenta de X.
Sin embargo, esto es . La publicación viral es una cita ficticia publicada en X por una cuenta verificada. Además, no hay registros en medios fidedignos de que Rooney haya dicho eso.
Por el contrario, el ex jugador inglés cuestionó a la Argentina y dijo que las peleas post partido fueron “lamentables”. “Si pierdes un partido de fútbol, ​​compórtate con dignidad y retirate. Es una actitud muy lamentable por su parte”, señaló Rooney, según ESPN.
La cuenta que realizó la publicación viral indica explícitamente en su biografía que sus publicaciones son noticias falsas sobre fútbol. Según se lee en su perfil, el usuario se presenta como un espacio de noticias falsas y transferencias de fútbol, y aclara que está patrocinada por una casa de apuestas.
La difusión de citas falsas fue una de las principales formas de desinformación que se viralizó durante el Mundial 2026.
Estas citas ficticias son generalmente difundidas por cuentas verificadas de X orientados a consumir contenido o generar interacción mediante respuestas, en algunos casos de forma automatizada (bots).
El objetivo de estas publicaciones es captar atención, conseguir más interacciones y viralizar contenidos que, en algunos casos, les permiten monetizar el tráfico generado por los posteos falsos.
Valoramos mucho la opinión de nuestra comunidad de lectores y siempre estamos a favor del debate y del intercambio. Por eso es importante para nosotros generar un espacio de respeto y cuidado, por lo que por favor tené en cuenta que no publicaremos comentarios con insultos, agresiones o mensajes de odio, desinformaciones que pudieran resultar peligrosas para otros, información personal, o promoción o venta de productos. Muchas gracias.
Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con *
Avenida Córdoba 5635 3° A Ciudad Autónoma de Buenos Aires C1414DBC Argentina