Video de desalojo de una mujer colombiana circula falsamente como operativo contra migrantes venezolanos

Publicaciones difunden un video que tiene un texto superpuesto que falsamente dice: “desalojan a migrantes venezolanos ilegales de las viviendas”. La grabación muestra a un grupo de policías sacando a la fuerza a una mujer de una vivienda.
El video no es reciente ni muestra el desalojo de migrantes irregulares. En realidad, fue grabado en marzo de este año y muestra el procedimiento de desalojo de una mujer colombiana que, según contó ella misma, llevaba 40 años viviendo en esa casa.
La desinformación circula desde el 12 de septiembre y es presentada como un hecho relacionado con el anuncio que hizo el presidente Abelardo de la Espriella el pasado 23 de agosto, cuando ordenó realizar operativos contra extranjeros en situación migratoria irregular o vinculados con delitos. Las publicaciones ya acumulan más de 270.000 visualizaciones.
Hicimos una búsqueda en Google con fotogramas del video que circula y encontramos que la grabación está en internet desde hace casi seis meses. El 15 de marzo, varias páginas de noticias como Enfoque Noticias de Sucre y Sincelejo, y Las Noticias Sincelejo publicaron el video.
Las publicaciones señalan que ese día, en el barrio Villa Natalia de Sincelejo, se realizó el desalojo de una mujer llamada Marlenis. También detallan que, durante el operativo, un abogado y su asistente habrían intentado intervenir mientras se desarrollaba la diligencia y que la Policía intervino a la fuerza, como se ve en la grabación. Además, señalan que la mujer supuestamente era desalojada por agredir a su madre.
Como los videos publicados por esas cuentas tenían mejor calidad, hicimos nuevas búsquedas inversas y encontramos que la grabación fue publicada por primera vez el 14 de marzo por la cuenta de Facebook de un abogado y creador de contenido llamado Aníbal Garay.
La grabación original dura más de 12 minutos. En los primeros, quedó registrado el forcejeo entre un hombre que llevaba un chaleco de derechos humanos y miembros de la Policía. Después ocurre el forcejeo con la mujer que se encontraba en la casa, a través de la reja de entrada de la vivienda. Finalmente, los uniformados abren la vivienda y, en el minuto 5:30, se ve cómo ingresan funcionarias con chalecos con el eslogan “Unidos transformamos más”, de la Alcaldía de Sincelejo, y otra con el logo de la Personería de ese municipio.
Pasados los primeros ocho minutos del video, el abogado Garay dice que denunciará a los uniformados por hacer un uso excesivo de la fuerza y asegura que es el apoderado de la señora Marlenis. Ella le pide a las funcionarias unos días más antes de desalojar la casa, pero una de ellas responde que no es posible porque la orden que tiene firmada establece que el desalojo es inmediato.
Al día siguiente, el abogado Garay publicó otro video en el que aparece la señora Marlenis. Allí, ella dice que denunciará a los patrulleros que estuvieron presentes en el desalojo por el uso desproporcionado de la fuerza y a la comisaria de familia que también estuvo presente. Además, muestra unos moretones en sus brazos.
La mujer también dice que fue injustamente desalojada: “Soy heredera, tengo 40 años de posesión”, afirma. Al final de ese video, ella firma un documento en el que se ve su número de cédula. Al corroborarlo en portales públicos como los de la Registraduría y la Policía, encontramos que corresponde a un documento de identidad colombiano, no extranjero. En el documento también aparece el nombre completo de la mujer, que coincide con el de un perfil de TikTok y otro de Facebook, en los que ella dice ser de Sincelejo.
Cuentas que difundieron la desinformación