Es que Thiago Messi, hijo de Lionel, se muda a España para jugar en el Barcelona

Luego del Mundial 2026 y con el inicio de la temporada de fútbol en varios países, comenzó a circular en redes sociales que el hijo mayor de Lionel Messi, Thiago, “se incorporará al equipo Sub-14 y comenzará una nueva etapa en La Masía, el histórico centro de formación del Barcelona”.
Sin embargo, esto es . Lionel Messi desmintió que su hijo mayor se mudara a Barcelona para sumarse a La Masía. Además, Thiago Messi juega actualmente en las inferiores del Inter Miami al igual que sus dos hermanos. Del club español tampoco hubo ningún comunicado al respecto.
“THIAGO MESSI REGRESA AL BARCELONA PARA INICIAR UNA NUEVA ETAPA EN LA MASÍA”, señalan varios posteos de X, Facebook e Instagram. Y agregan que “deja el Inter Miami para sumarse a las inferiores del FC Barcelona, club donde su papá hizo historia”.
El miércoles 5 de agosto último, luego de la victoria del Inter Miami, Messi fue consultado por aquello que circulaba sobre su hijo mayor. “¿Se va Thiaguito?”, le preguntó un cronista. Y el capitán de la Selección argentina, lo negó y señaló: “Naaa”.
Una publicación compartida de Somos Jujuy (@diariosomosjujuy)
Actualmente, Thiago juega en las inferiores del Inter Miami donde se consagró campeón en junio último en el MIC Football Punta Cana 2026.
Además, ni desde el club estadounidense ni desde el Barcelona hicieron mención alguna sobre aquello que circula en redes sociales.
Valoramos mucho la opinión de nuestra comunidad de lectores y siempre estamos a favor del debate y del intercambio. Por eso es importante para nosotros generar un espacio de respeto y cuidado, por lo que por favor tené en cuenta que no publicaremos comentarios con insultos, agresiones o mensajes de odio, desinformaciones que pudieran resultar peligrosas para otros, información personal, o promoción o venta de productos. Muchas gracias.
Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con *
Avenida Córdoba 5635 3° A Ciudad Autónoma de Buenos Aires C1414DBC Argentina