“Detienen a Bausili”: el anuncio que usa al titular del Banco Central para promocionar una supuesta plataforma de inversión y estafar a los usuarios

“Detienen a Bausili”. Con esta frase, un anuncio promocionado en internet busca llamar la atención para redirigir al usuario a una supuesta nota de La Nación donde el presidente del Banco Central, Santiago Bausili, supuestamente promueve una plataforma de inversión que promete ganancias extraordinarias.
Al entrar al presunto artículo, el titular asegura que, “por directiva de Santiago Bausili”, el Gobierno nacional lanzó una histórica medida llamada “Evolución Financiera 2026” y los ciudadanos argentinos “podrán generar hasta $1.123.790 diarios” mediante “una plataforma de inversión llamada Giralmeno”.
El artículo incluye un formulario para registrarse a la supuesta plataforma y comentarios ficticios de supuestos inversores.
Pero todo forma parte de una estafa. reconstruyó el paso a paso y verificó que no hay registros de las supuestas declaraciones de Bausili y el presunto artículo que imita a La Nación pertenece a un sitio web .
Además, no existe ningún proyecto gubernamental llamado “Evolución Financiera 2026” y la plataforma de trading utilizada para captar el dinero, Giralmeno, no figura registrada ante la Comisión Nacional de Valores (CNV).
El anuncio, patrocinado por Google, estuvo activo por varios días en las páginas principales de portales de noticias, como La Derecha Diario y La Política Online, y otros medios locales.
La estafa comienza con un anuncio patrocinado mediante Google en sitios web, que asegura que “detuvieron al presidente del BCRA, Santiago Bausili”. Se trata de una noticia , utilizada para captar la atención del usuario, ya que no hay registros de la presunta detención de Bausili.
Al hacer clic, el usuario es dirigido a una nota que imita a La Nación y promociona la supuesta plataforma de inversión. Sin embargo, al observar la dirección URL del sitio, es posible comprobar que no corresponde al medio (que es www.lanacion.com.ar).
Una vez dentro de la nota, el título afirma: “Por directiva de Santiago Bausili: los argentinos podrán generar hasta $1.123.790 diarios usando Giralmeno”. En el cuerpo de la nota, sigue: “El presidente del Banco Central presentó la histórica medida «Evolución Financiera 2026» para frenar la inflación y recuperar el poder de compra de la gente”.
El texto también asegura que, poco después de las supuestas declaraciones de Bausili, la Asociación de Bancos de la Argentina (ADEBA) publicó un comunicado solicitando al BCRA desactivar la plataforma Giralmeno por considerarla “una amenaza para la liquidez bancaria”.
Este medio constató que no existe ningún programa del Gobierno nacional llamado “Evolución financiera 2026” y tampoco hay ningún comunicado de ADEBA con tales características.
Otros elementos centrales de la estafa son el formulario para registrarse y la sección de comentarios al final de la nota. Aunque parece un espacio donde los lectores reales comparten sus experiencias, también forman parte del engaño.
El artículo combina varios recursos habituales en este tipo de fraudes: utiliza la imagen de Bausili para generar credibilidad, vincula la supuesta inversión con una medida del Banco Central y crea sensación de urgencia con frases como “cupos limitados”. Todo ello apunta a generar FOMO financiero (“miedo a quedarse afuera”) y reducir el tiempo de reflexión antes de invertir.
Al buscar dentro de la biblioteca de anuncios de Google, este medio encontró el perfil del anunciante: se identificaba como Ibrahim Valentine, de los Países Bajos, y se encontraba verificado por la plataforma.
contactó a Google para conocer qué controles aplica para detectar y retirar anuncios que utilicen de manera la identidad o imagen de una persona/medio. Desde la compañía confirmaron que “el perfil ya no aparece activo” e indicaron que el sistema identificó que estaba en contra de las políticas de Google. La suplantación de identidad de figuras públicas está prohibida por Google Ads en el marco de su política de prácticas comerciales inaceptable.
Según Google, sus sistemas de control utilizan distintas señales para detectar incumplimientos y, cuando corresponde, pueden suspender las cuentas de los anunciantes. En 2024, la compañía suspendió 39,2 millones de cuentas de anunciantes y retiró más de 5.000 millones de anuncios por incumplir sus políticas. Los usuarios también pueden denunciar anuncios que consideren inadecuados directamente desde Google, YouTube, Mi centro de anuncios o el Centro de transparencia de anuncios.
Al igual que con otras estafas, completó el formulario de la nota para reconstruir cómo continúa la maniobra y recibió el llamado de un operador ficticio a los pocos minutos.
Durante la conversación, el asesor hizo preguntas sobre la edad, el trabajo, si se tenía experiencia invirtiendo y cuánto dinero se buscaba invertir. También aseguró que todo “está aprobado por el Gobierno nacional” y ofreció un “bono operativo” para comenzar a invertir: ingresando US$ 200, se tendría una ganancia aproximada de 20 a 30 dólares en un día, y si se deja trabajando la inversión promete US$600 al cabo de una semana.
Tras una conversación de casi media hora, el operador envió por correo electrónico un enlace para ingresar a una supuesta plataforma de trading llamada: “GroupCapitalHolding”.
Ni “Giralmeno” ni “GroupCapitalHolding” están registradas para operar en Argentina. Ante la consulta de , la Comisión Nacional de Valores (CNV) confirmó que ninguna de estas plataformas son agentes registrados ante el organismo. Tampoco aparecen en el Registro de Proveedores de Servicios de Activos Virtuales (PSAV) ni en el Registro Público de Agentes.
Otro detalle es lo que aparece al buscar en Google sobre estas plataformas. Al googlear “Giralmeno”, los resultados principales de la búsqueda llevan a un sitio web con la dirección URL: www.giralmeno.com.
Pero este medio pudo comprobar que el enlace es una pantalla: algunas veces el sitio abre un chat con una asesora generada con IA que invita a invertir, mientras que otras veces muestra una supuesta página de trading con testimonios falsos de figuras como el empresario Alejandro Bulgheroni y el conductor Santiago de Moro.
Al intentar rastrear “GroupCapitalHolding”, este medio llegó a artículos que advierten sobre estafas que circulan con nombres similares. Por ejemplo, un comunicado del Banco Central de Irlanda advierte sobre una empresa fraudulenta llamada “The Capital Holdings”, que se hizo pasar por la empresa legítima “The Capital Holdings Funds Plc” con el fin de engañar a los consumidores irlandeses.
La Comisión Nacional de Valores de Argentina recomienda, antes de invertir o transferir fondos a plataformas ofrecidas por internet:
Si considera haber sido víctima o testigo de una posible estafa de inversión, puede realizar una denuncia a través del canal.
Actualización 22/09/2026: se actualizó esta nota con la respuesta de la Comisión Nacional de Valores (CNV).
Fecha de publicación original: 18/09/2026
Valoramos mucho la opinión de nuestra comunidad de lectores y siempre estamos a favor del debate y del intercambio. Por eso es importante para nosotros generar un espacio de respeto y cuidado, por lo que por favor tené en cuenta que no publicaremos comentarios con insultos, agresiones o mensajes de odio, desinformaciones que pudieran resultar peligrosas para otros, información personal, o promoción o venta de productos. Muchas gracias.
Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con *
Avenida Córdoba 5635 3° A Ciudad Autónoma de Buenos Aires C1414DBC Argentina