No, este cartel que anuncia un cierre tras 9 robos no corresponde a un local de la provincia de Buenos Aires: es de un comercio en Uruguay

Circulan posteos en redes sociales que muestran un cartel colocado en la persiana de un comercio y lo vinculan con la provincia de Buenos Aires. “Estamos cerrados hasta nuevo aviso. Anoche nos robaron por 9a vez”, dice el contenido.
Al respecto, algunas publicaciones comentan: “Que hermosa la Provincia de Buenos Aires. Pensar que los kukas quieren hacer presidente al tipo que gobierna ahí” (sic).
Sin embargo, esto es . La imagen no fue tomada en la provincia de Buenos Aires: corresponde a un comercio ubicado en la ciudad de San José de Mayo, Uruguay, al noroeste de Montevideo. Además, desde el propio comercio aseguraron a que el cartel estuvo colocado en su local.
A través de una búsqueda inversa de imágenes en Google, comprobó que la misma fotografía había sido publicada con anterioridad por “La Derecha Diario Uruguay” el 12 de septiembre a las 9:31 p. m., antes de la viralización en Argentina.
Además, medios de comunicación uruguayos difundieron la imagen vinculándola con un comercio de San José de Mayo. La cuenta Mora Contenidos publicó la fotografía original el 10 de septiembre último y la ubicó en la zona de las calles Asamblea y Sarandí.
Una publicación compartida de Mora Contenidos (@moracontenidos)
Por su parte, las cuentas que vincularon la imagen con la provincia de Buenos Aires lo difundieron el 12 de septiembre con minutos de diferencia entre sí. El posteo de “El Trumpista” fue publicado a las 11:36 p. m., 2 horas más tarde que el posteo publicado por “La Derecha Diario Uruguay”.
Una nota de un medio local también hace referencia a un comercio ubicado en la peatonal Asamblea y Sarandí.
Otros usuarios publicaron la misma imagen en Reddit y la situaron en ese punto de San José de Mayo. Uno de los posteos señala: “Visto por Asamblea y Sarandí (San José de Mayo)”.
En los posteos que vinculan la fotografía con la provincia de Buenos Aires, la imagen aparece recortada. De esa manera, queda fuera del encuadre un número de teléfono que sí puede verse en la fotografía original publicada por medios uruguayos.
Ese número comienza con el prefijo “092”, correspondiente a Uruguay.
Según los medios locales, el comercio ubicado en Asamblea y Sarandí era “Blackmobile”. se comunicó con el teléfono que figuraba en el sitio web del comercio, que coincidía con el que aparece en el cartel, y desde el local confirmaron que la fotografía viral fue tomada allí.
“De hecho, esa foto no la subimos nosotros, la subió alguna persona y la envió a la prensa local, pero le dieron tinte político y le han dado demasiada circulación por todos lados. Sí es verdad el hecho de que nos robaron nuevamente (la 9na vez)”, respondieron desde el comercio a .
Por lo tanto, la fotografía que circula en redes sociales no muestra un comercio de la provincia de Buenos Aires. La imagen corresponde a un local ubicado en San José de Mayo, Uruguay.
Fecha de publicación original: 15/09/2026
Valoramos mucho la opinión de nuestra comunidad de lectores y siempre estamos a favor del debate y del intercambio. Por eso es importante para nosotros generar un espacio de respeto y cuidado, por lo que por favor tené en cuenta que no publicaremos comentarios con insultos, agresiones o mensajes de odio, desinformaciones que pudieran resultar peligrosas para otros, información personal, o promoción o venta de productos. Muchas gracias.
Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con *
Avenida Córdoba 5635 3° A Ciudad Autónoma de Buenos Aires C1414DBC Argentina