“Si pinta un pipazo”: es que el gobierno de Kicillof repartió kits para drogarse con paco en Constitución

Circulan viralmente publicaciones sobre una actividad realizada en el barrio porteño de Constitución, en la que se repartieron “kits de reducción de daños” para usuarios de drogas, como parte de la campaña “Si pinta un pipazo, que pinten los cuidados”. Según datos provistos por la herramienta Brandwatch, el término “pipazo” acumular más de 1.000 menciones en X entre el viernes 25 y el domingo 27 de septiembre.
Algunos de los posteos relacionaron la actividad con el gobernador de la provincia de Buenos Aires, Axel Kicillof. “La nueva de Kicillof y el gobierno de PBA: ahora reparten Kits para drogarse con Paco”, indica una publicación con 2 mil retuits, 16 mil “Me gusta” y 920 mil visualizaciones. Este mensaje fue compartido por el subsecretario de Políticas Universitarias de la Nación, Alejandro Álvarez.
Sin embargo, la actividad fue organizada por organizaciones de la sociedad civil y no hay evidencia que demuestre que haya sido impulsada por el Gobierno de la Provincia de Buenos Aires.
La actividad referida en los posteos virales fue llevada a cabo por la Asociación de Mujeres Meretrices de Argentina (AMMAR) y la Asociación de Reducción de Daños de Argentina (ARDA) en la plaza Garay, ubicada en la Ciudad Autónoma de Buenos Aires.
Según la publicación realizada en Instagram por las cuentas institucionales de estas asociaciones, la misma estuvo destinada “a personas que ya consumen y buscan reducir daños como cortes, quemaduras y la transmisión de enfermedades asociados al uso de materiales improvisados“. Para tal fin, los 39 kits repartidos incluyeron “pipas de vidrio, boquillas, filtros e información de cuidado”.
De acuerdo con lo difundido, los insumos fueron provistos por la organización Smoke Works, dedicada a ofrecer recursos a programas de reducción de daños.
Y, según pudo verificar , no hay pruebas que vinculen al gobierno de la Provincia de Buenos Aires -ni al gobierno central ni al Ministerio de Salud bonaerense- con esta actividad. Esto fue confirmado también con el Ministerio de Comunicación provincial.
En 2022, la Municipalidad de Morón llevó adelante una actividad con la ARDA y la Secretaría de Políticas Integrales sobre Drogas de la Nación (Sedronar), como parte del Programa de Reducción de Riesgos y Daños.
El programa municipal había sido aprobado en el Concejo Deliberante en forma unánime, con el apoyo de todos los partidos representados, incluidos Juntos por el Cambio y el blogue UCR-Juntos.
La Ley Nacional 26.934, que creó el “Plan Integral para el Abordaje de los Consumos Problemáticos” en 2014, establece que “se entiende por reducción de daños a aquellas acciones que promuevan la reducción de riesgos para la salud individual y colectiva y que tengan por objeto mejorar la calidad de vida de los sujetos que padecen consumos problemáticos, disminuir la incidencia de enfermedades transmisibles y prevenir todo otro daño asociado, incluyendo muertes por sobredosis y accidentes”.
Respecto de este enfoque, Aldo Saracco, médico toxicólogo, miembro del Comité Científico de la Asociación Toxicológica Argentina (ATA) y de la Sociedad Iberoamericana de Salud Ambiental, explicó a que “la política de reducción de daños, que tuvo su origen en el norte de Europa en los años 80, tiene que ir asociada a una política integral de drogas, que empieza por lo más básico, que es crear y generar una información suficiente para tener idea de esto que es la percepción de riesgo”.
Valoramos mucho la opinión de nuestra comunidad de lectores y siempre estamos a favor del debate y del intercambio. Por eso es importante para nosotros generar un espacio de respeto y cuidado, por lo que por favor tené en cuenta que no publicaremos comentarios con insultos, agresiones o mensajes de odio, desinformaciones que pudieran resultar peligrosas para otros, información personal, o promoción o venta de productos. Muchas gracias.
Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con *
Avenida Córdoba 5635 3° A Ciudad Autónoma de Buenos Aires C1414DBC Argentina