Javier Bardem no acusó a los jugadores de Argentina “de ser cómplices de un genocidio en Palestina”

Circulan en redes sociales posteos que indican que el actor español Javier Bardem acusó “a los jugadores de la Selección Argentina de ser cómplices de un genocidio en Palestina”. Sin embargo, esto es . Se trata de una tergiversación de lo que dijo en un reportaje con el periodista británico-estadounidense Mehdi Hasan.
Uno de los posteos alcanzó casi 500 mil visualizaciones y 13 mil “Me gusta” en X.
Fue en una entrevista para el medio Zeteo, que se emite por YouTube. La conversación se dio horas después de la final entre Argentina y España en el Mundial 2026, desde la habitación del hotel de Bardem en Nueva York.
Entre los minutos 7 y 10 el actor habla de Argentina y de Palestina. El periodista le pregunta si considera que “este partido, Argentina-España, fue casi un enfrentamiento indirecto entre Israel y Palestina, con razón o sin ella”.
A lo que el actor responde: “Con razón y sin razón, porque los líderes políticos tampoco representan a su pueblo. Milei no es toda la población argentina, por supuesto. Pero es cierto que, ante este alto nivel de enfrentamiento y conflicto, cuando un presidente apoya tan abiertamente a una persona que es un criminal de guerra, como Netanyahu, entonces uno quiere apoyar al otro bando. Uno quiere apoyar también al otro bando que no respalda a un criminal de guerra”.
Como se puede ver, en ningún caso Bardem se refirió al seleccionado argentino de fútbol, sino sobre todo a los políticos.
Más adelante, el actor sigue hablando: “Pero lo que Israel lleva haciendo desde hace muchos años ya es un auténtico genocidio, y así se ha documentado. Y tener a un presidente como Milei que apoya eso y se enorgullece de ello. Y también a figuras como Netanyahu o Ben-Gvir (N. de la R.: político isrealí), que se enorgullecen mucho de señalar a Argentina como un reflejo de sí mismos, lo cual no es justo, diría yo. No es justo para Argentina”.
Y agrega: “Esto ha añadido una carga adicional al partido que, en mi opinión, no le corresponde. Pero, por supuesto, se nota en el ambiente. Y no me parece justo porque hay mucha gente en Argentina que realmente no apoya a Milei”.
La charla luego sigue sobre el partido, donde Bardem celebró el dominio de España y el trabajo del arquero argentino Emiliano “Dibu” Martínez, y lamentó el incidente entre jugadores tras el pitazo final.
También cuestionó el trato a la delegación de Irán durante el Mundial y el costo de las entradas, elogió a los jugadores españoles por hacer esperar al presidente de Estados Unidos, Donald Trump, antes de levantar la copa, y cerró con una defensa de la postura del primer ministro español Pedro Sánchez frente a la guerra de Irán, a quien contrapuso con otros líderes europeos que calificó de sumisos ante Washington.
Tras la viralización de aquella entrevista, Bardem publicó el 23 de julio en su cuenta de Instagram un video donde explicó: “Debido a lo que está pasando quiero compartir este vídeo para aclarar lo que dije en la entrevista y lo que nunca he dicho y nunca diría.En la entrevista con Zeteo decía que me parecía injusto que se le juzgase a la selección argentina por las actitudes del presidente Milei, puesto que Milei no representa ni mucho menos a la gran mayoría de los argentinos”.
“También decía que me parece injusto que debido a las actitudes de Milei y del apoyo incondicional y a veces muy orgulloso del que se ha demostrado que es un criminal de guerra, Netanyahu, haría que mucha gente apoyase al equipo contrario, independientemente de la calidad indiscutible del fútbol argentino.
Luego, habló de lo que no dijo: “Lo que nunca dije y nunca diría es si argentina es un país xenófobo o racista o no sé qué, eso nunca ha salido de mi boca y nunca saldrá”.
Fecha de publicación original: 22/07/2026
Valoramos mucho la opinión de nuestra comunidad de lectores y siempre estamos a favor del debate y del intercambio. Por eso es importante para nosotros generar un espacio de respeto y cuidado, por lo que por favor tené en cuenta que no publicaremos comentarios con insultos, agresiones o mensajes de odio, desinformaciones que pudieran resultar peligrosas para otros, información personal, o promoción o venta de productos. Muchas gracias.
Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con *
Avenida Córdoba 5635 3° A Ciudad Autónoma de Buenos Aires C1414DBC Argentina