Gobernadora del Chocó no dijo “extraño a Gustavo Petro todos los días”

Circulan publicaciones en las que le atribuyen a la gobernadora del Chocó, Nubia Carolina Córdoba, la frase: “extraño a Gustavo Petro todos los días de mi vida” y que también dijo que la emergencia por el terremoto habría sido más llevadera si él continuara al frente del país.
Algunas de las publicaciones incluso incluyen la captura de pantalla de un supuesto trino de Córdoba en su cuenta de X.
Sin embargo, estas afirmaciones son falsas. No existe registro de estas declaraciones en medios ni en sus redes sociales. En una entrevista reciente, la mandataria afirmó que tuvo comunicación con el gobierno de Petro, pero que muchas soluciones para el Chocó quedaron sin ejecutarse.
Las publicaciones circulan desde el 20 de agosto en Facebook, Instagram y X, que acumulan más de 4 millones de visualizaciones.
El terremoto de magnitud 7,4 que se registró el 10 de agosto tuvo como epicentro San José del Palmar, en Chocó. De acuerdo con el reporte publicado por la Gobernadora en X, el sismo dejó 13 fallecidos, 310 personas heridas, cero desaparecidas y 12.317 familias afectadas en el departamento.
Córdoba informó además que, a 10 días del terremoto, se completó la primera fase de entrega de ayudas humanitarias de emergencia en los 30 municipios afectados. La gestión se logró, según la mandataria, gracias a la solidaridad del país y al trabajo en equipo con el Gobierno Nacional, el sector privado, la cooperación internacional, la Unidad Nacional para la Gestión del Riesgo de Desastres (UNGRD) y la Fuerza Pública.
Búsquedas en Google con las palabras clave “Nubia Carolina Córdoba” y “Gustavo Petro” y la frase “Extraño a Gustavo Petro todos los días de mi vida”, arrojaron publicaciones en redes sociales que replican la desinformación, pero ningún medio confiable ha reportado tales declaraciones. Tampoco hay rastro de la frase en las cuentas de X, Facebook e Instagram de la gobernadora del Chocó.
Al revisar las entrevistas concedidas recientemente por la mandataria a Caracol Radio, revista Semana y El Reporte Coronell de Noticias Uno, constatamos que no menciona al expresidente Petro.
Su única mención de Petro fue en la entrevista que le concedió el 23 de agosto al podcast Me Vale, de la periodista Eva Rey.
Ante la pregunta si ha tenido más comunicación en estas dos semanas con Abelardo de la Espriella que la que tuvo con Gustavo Petro en su momento, Córdoba respondió:
“Yo tenía comunicación con el gobierno anterior y también es que levantar la voz ha sido mi trabajo (…) Debo decir que la ejecución no fue la que esperábamos. Probablemente fue ya al final que coincidieron nuestros gobiernos, pero debo decir que en atención siempre. En interlocución siempre. Nosotros nunca hablamos telefónicamente, pero en los espacios en que él (Petro) pudo venir al departamento del Chocó o que pude conversar sobre todo con los ministros y ministras, yo interlocución tuve. Mi queja en algún momento fue simplemente cómo logramos o no concretar las cosas. En su mayoría quedaron en el proceso”.
Estas declaraciones contradicen lo que le atribuyen en redes sociales, puesto que Córdoba no expresó extrañar al expresidente ni insinúo que si él estuviera al frente del gobierno todo fuera diferente.
Las páginas de noticias Las Noticias Cartagena, Chica Noticias Radio, Noticias Cauca, Cereté Noticias, La Red Noticias, Santa Marta Te Informa y La Voz de la Juventud Orense y los creadores digitales Kane Romero y No me hagas hablar. A varias de estas cuentas las hemos verificado antes por desinformar (1, 2, 3).
La cuenta Primicia Caribe (@primiciacaribe.co).
La cuenta Chica Noticias (@CHICANOTICIAS1).