No, este video de una granja de bots no corresponde al allanamiento a una de las propiedades de Fernando Cerimedo

Fernando Cerimedo, ex asesor de la campaña presidencial de Javier Milei y actual consultor del presidente de Bolivia, Rodrigo Paz, fue arrestado el martes en Santa Cruz de la Sierra (Bolivia), imputado por tentativa de femicidio contra Nadia Beller. A su vez, la Fiscalía Departamental de La Paz inició de oficio una investigación contra Cerimedo por enriquecimiento ilícito.
En este marco, fueron realizados múltiples allanamientos contra propiedades vinculadas al fundador de La Derecha Diario. El Fiscal departamental Carlos Torres declaró que en estos operativos fueron secuestrados aproximadamente 43 mil dólares, documentos, y también se encontró una “mini granja de bots”. La defensa Cerimedo adujo que el equipamiento encontrado consistía en teléfonos satelitales y módems, en lugar de bots.
En relación con los allanamientos, el medio de noticias TN publicó un video de la supuesta granja de bots encontrada en una propiedad ligada a Cerimedo. En redes, circuló el video de TN con posteos que atribuían como fuente a la Policía de Bolivia.
Sin embargo, las imágenes difundidas no corresponden a los allanamientos: se trata del video de una granja de bots de Vietnam, publicado originalmente en junio de 2025 como comprobó .
Una granja de bots consiste en múltiples dispositivos unidos a un software, utilizados para interactuar con contenidos en redes sociales de manera automatizada, por ejemplo, para aumentar artificialmente el peso de ciertas conversaciones.
En su cobertura del caso, el programa “El Corresponsal” de TN difundió un video de una granja de bots afirmando que las imágenes correspondían al equipamiento encontrado en uno de los allanamientos en propiedades ligadas a Cerimedo. “Estas son las imágenes que demuestran que en alguna de sus propiedades estaban estos equipos para generar estos debates, estos mensajes en la comunidad digital”, dice el periodista que prensa el informe.
Sin embargo, esto es . El video difundido por la señal de noticias fue publicado originalmente por el blog FrankonFraud en junio de 2025, en relación con una granja de bots en Hanoi, Vietnam. El posteo explica el funcionamiento de este tipo de instalaciones, y cómo las mismas son manejadas mediante un software que controla los bots.
Tras la consulta de , desde la producción de “El Corresponsal” señalaron que la inclusión del video fue producto de un error. Según afirmaron, para el informe tomaron el video que había publicado un medio de Bolivia, que no aclaraba que las imágenes eran genéricas y no habían sido tomadas en el allanamiento a Cerimedo.
Fecha de publicación original: 23/08/2026
Valoramos mucho la opinión de nuestra comunidad de lectores y siempre estamos a favor del debate y del intercambio. Por eso es importante para nosotros generar un espacio de respeto y cuidado, por lo que por favor tené en cuenta que no publicaremos comentarios con insultos, agresiones o mensajes de odio, desinformaciones que pudieran resultar peligrosas para otros, información personal, o promoción o venta de productos. Muchas gracias.
Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con *
Avenida Córdoba 5635 3° A Ciudad Autónoma de Buenos Aires C1414DBC Argentina