Flávio Bolsonaro no dijo que le quitaría el título de patrona de Brasil a la Virgen de Aparecida en el caso de ganar las elecciones

Este domingo 4 de octubre, Brasil elegirá presidente y vicepresidente, además de gobernadores, senadores y diputados. Los principales candidatos son el actual mandatario, Luiz Inácio Lula da Silva (Partido de los Trabajadores, PT) y el senador Flávio Bolsonaro (Partido Liberal, PL), hijo del ex presidente Jair Bolsonaro.
En este contexto, comenzaron a circular en redes posteos que aseguran que Bolsonaro supuestamente quitaría a la virgen Nuestra Señora de Aparecida el título de patrona de Brasil en el caso de ganar las elecciones. “¡ATENCIÓN CATÓLICOS! ¡GRAVÍSIMO! ¡Flávio Bolsonaro articula con líderes ‘evangélicos’ un proyecto de ley para quitarle a NUESTRA SEÑORA APARECIDA la condición de Patrona de Brasil!”, dicen las publicaciones virales.
Esto es . No hay registros de que Bolsonaro haya hecho esa promesa y la desinformación se relaciona con un proyecto de ley presentado en 2007 por otro diputado y archivado en 2008.
En redes circulan publicaciones que aseguran que Flávio Bolsonaro supuestamente planea quitarle a la virgen Nuestra Señora de Aparecida el título de patrona de Brasil si es elegido presidente. Algunos posteos incluso sostienen que el candidato habría acordado esta medida con líderes evangélicos.
Sin embargo, no hay registros de que Bolsonaro haya hecho estas declaraciones. Tras la viralización de esta desinformación, Flávio Bolsonaro desmintió este hecho y acusó a la Conferencia de Obispos de Brasil y al Partido de los Trabajadores (PT), el movimiento político liderado por el presidente Luiz Inácio Lula da Silva, de conspirar en su contra.
Ante los dichos de Bolsonaro, la Conferencia de Obispos de Brasil publicó el 27 de septiembre una nota de aclaración en la que aseguró que “no produjo, autorizó ni participó en la creación o difusión de información relacionada con el actual proceso electoral”.
Además, el PT publicó un comunicado en el que aclaraba que Bolsonaro no había hecho las declaraciones de las que se le acusa. Sin embargo, en el mismo texto señalan una supuesta persecución a la figura de Nuestra Señora de Aparecida por parte de seguidores del líder de ultraderecha.
La narrativa que atribuye al candidato presidencial del PL la intención de retirar a Nuestra Señora de Aparecida el título de patrona de Brasil viene desde elecciones anteriores contra su padre.
Las publicaciones vinculan el rumor con un proyecto de ley de 2007 que buscaba cambiar el título de “Patrona de Brasil” a “Patrona de los brasileños católicos apostólicos romanos”. Sin embargo, el proyecto no fue presentado por Flávio Bolsonaro sino por el exdiputado Victorio Galli (PMDB-MT) y fue archivado por la Mesa Directiva de la Cámara de Diputados en agosto de 2008.
Esta narrativa está vinculada con el voto religioso en Brasil. Una encuesta del instituto Quaest, publicada esta semana, muestra que Lula tiene ventaja sobre Bolsonaro entre los votantes católicos en simulaciones de segunda vuelta, con un 46% frente a un 37%. Sin embargo, entre los evangélicos, Flávio lidera con un 58% frente a un 28%.
Fecha de publicación original: 03/10/2026
Valoramos mucho la opinión de nuestra comunidad de lectores y siempre estamos a favor del debate y del intercambio. Por eso es importante para nosotros generar un espacio de respeto y cuidado, por lo que por favor tené en cuenta que no publicaremos comentarios con insultos, agresiones o mensajes de odio, desinformaciones que pudieran resultar peligrosas para otros, información personal, o promoción o venta de productos. Muchas gracias.
Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con *
Avenida Córdoba 5635 3° A Ciudad Autónoma de Buenos Aires C1414DBC Argentina