Video de migrantes trasladados en camiones no corresponde a Gobierno De la Espriella, es de 2018

Un video en el que se ve dos camiones policiales, que trasladan cada uno a un grupo de mujeres y a uno de hombres, circula en redes sociales acompañado de mensajes que aseguran que corresponde a las “primeras” deportaciones de migrantes venezolanos ordenadas recientemente por el Gobierno de Abelardo de la Espriella.
“Gobierno de AbeNarco empezó a deportar Venezolanos. Esta misma gente trataban a Petro de dictador y comunista, pero en su gobierno no fue deportado ninguno de ellos”, dice uno de los videos que ha circulado por X (1). La grabación también fue publicada en cuentas de Facebook.
Un rastreo de varios fotogramas del video tras el uso de la herramienta Invid muestra una publicación previa fechada el 25 de julio de 2018.
Algunos elementos del video, como los avisos de los comercios que están visibles en la calle, también permiten establecer que la secuencia corresponde a un operativo de control migratorio realizado en Cúcuta. A través de geolocalización se puede ver que las imágenes corresponden a la avenida Séptima entre calles 4 y 5 en Cúcuta, Norte de Santander.
De acuerdo con los registros de Migración Colombia, el número de ciudadanos venezolanos en el país pasó de más de un millón en 2018 y continuó aumentando durante los años siguientes. Actualmente hay poco más de 2,8 millones de venezolanos en el país, la mayoría de ellos -1,9 millones- están regularizados con el Permiso de Protección Temporal (PPT), otros 32 mil permanecen de manera regular en Colombia por otros documentos, 319 mil están en proceso de regularización y 528 mil sí tienen un estatus irregular, según Migración Colombia, que en varias ocasiones ha admitido que puede haber un subregistro.
La misma entidad indica que Bogotá, Antioquia y Norte de Santander son los tres departamentos con más migrantes venezolanos. Cúcuta, por su ubicación fronteriza, era uno de los principales puntos de llegada y permanencia de esta población. Migración Colombia indica que hay 218.725 venezolanos. Por eso, en 2018 las autoridades realizaban de manera recurrente operativos de verificación y control migratorio en la ciudad.
En febrero de ese año, el Gobierno de Juan Manuel Santos creó el Grupo Especial Migratorio (GEM), integrado por Migración Colombia, la Policía Nacional, el Instituto Colombiano de Bienestar Familiar (ICBF) y la Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales (DIAN), con el propósito de reforzar los controles en la frontera y verificar la situación de los ciudadanos extranjeros, entre otras funciones.
La grabación comenzó a circular nuevamente después de que, el 23 de agosto de 2026, el presidente De la Espriella ordenara a las autoridades iniciar operativos contra extranjeros que se encuentren en el país en situación migratoria irregular o que hayan cometido delitos.
Recientemente la Defensora del Pueblo, Iris Marín, se pronunció sobre las declaraciones del mandatario y le pidió garantizar “los derechos de todas las personas migrantes, sin importar su situación jurídica”. Difusores de la desinformación