No, este video del derrumbe de un edificio no es del terremoto del 20 de agosto en Perú: es de Colombia

Luego del terremoto de magnitud 7,2 que sacudió la región de Ayacucho, en Perú, el 20 de agosto, circula en redes sociales un video que muestra el derrumbe de un edificio y dice: “Así se sintió el sismo en diversas regiones del Perú”. La publicación se viralizó en X y acumuló casi 150 mil visualizaciones.
Sismo de magnitud 7.2 en Perú: 6 preguntas y respuestas para entender qué pasó
Sin embargo, es que el video corresponda al terremoto en Perú: las imágenes son del sismo de magnitud 7,4 que sacudió el occidente de Colombia el 10 de agosto, con epicentro cerca de San José del Palmar, Chocó. El derrumbe que se ve en el video ocurrió en la ciudad de Pereira.
realizó una búsqueda inversa de la publicación y localizó que una versión del video fue difundida el 19 de agosto, un día antes del sismo registrado en Ayacucho. También un usuario publicó el mismo contenido el 20 de agosto a las 11 de la mañana, horas antes del terremoto en Perú.
Además, en uno de los fotogramas del video se observa un cartel de la Droguería Salufarma en el edificio amarillo que aparece detrás del derrumbe. Al buscar este nombre en Google Maps, comprobó que el local está ubicado en Pereira, Colombia, y no en Perú.
La ubicación también coincide con otros elementos visibles en las imágenes. La fachada de la Droguería Salufarma y el edificio amarillo que aparece detrás pueden identificarse en Street View en Pereira, Colombia.
Comparativa del video viral (izquierda) con la vista de la calle en donde se ubica el comercio en Colombia (derecha).
En estas fotos difundidas el 13 de agosto puedes ver el mismo edificio colapsado. Esta desinformación también fue verificada por Maldita.es y RTVE.
Valoramos mucho la opinión de nuestra comunidad de lectores y siempre estamos a favor del debate y del intercambio. Por eso es importante para nosotros generar un espacio de respeto y cuidado, por lo que por favor tené en cuenta que no publicaremos comentarios con insultos, agresiones o mensajes de odio, desinformaciones que pudieran resultar peligrosas para otros, información personal, o promoción o venta de productos. Muchas gracias.
Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con *
Avenida Córdoba 5635 3° A Ciudad Autónoma de Buenos Aires C1414DBC Argentina