Video de un elefante “rescatando” a un hombre no corresponde a la avalancha en Nepal

Circula un video viral que muestra a un elefante rescatando a un hombre de una inundación y lo atribuyen a la avalancha registrada el 26 de agosto en Nepal.
Sin embargo, esto es . Las imágenes circulan desde comienzos de agosto de 2026, semanas antes del desastre natural en Nepal. Además, tienen inconsistencias que permiten sospechar que pudo haber sido generado con inteligencia artificial.
La grabación fue difundida por cuentas en X, Facebook e Instagram que superan los 9 millones de visualizaciones.
El 26 de agosto, el colapso de un glaciar provocó deslizamientos de tierra e inundaciones en la frontera entre Nepal y la región china del Tíbet, según el Servicio Geológico de Estados Unidos. La Policía de Nepal informó que la tragedia dejó más de 350 personas muertas y más de 900 desaparecidas, en su mayoría turistas extranjeros.
Una búsqueda inversa de uno de los fotogramas del video en Google Lens demuestra que fue publicado el 9 de agosto de 2026 por el canal de YouTube Nagorik Protidi, con la descripción en bengalí: “Elefante mascota salva a su dueño durante una inundación”, sin precisar dónde fue grabado.
Asimismo, la grabación presenta algunas inconsistencias que permiten sospechar que pudo haber sido generada con inteligencia artificial: el hombre sube por la trompa del elefante demasiado rápido y sin esfuerzo visible, para luego deslizarse por el cuello del animal sin tener un agarre natural.
Aunque detectores de inteligencia artificial como Hive Moderation, SynthID Detector y Sora AI Detector arrojaron bajas probabilidades de que el video haya sido creado con esta tecnología, estos sistemas se basan en estimaciones probabilísticas y no son infalibles.
Al buscar en Google con las palabras “elefante rescata a hombre de inundaciones en Nepal” encontramos que este video fue verificado por nuestros colegas de Newtral, que lo calificó como . A este medio el detector Hive Moderation le dio una probabilidad más alta de que el contenido haya sido generado con inteligencia artificial, lo que puede significar que las versiones revisadas por han sido intervenidas con herramientas de edición.
Los usuarios CodexZeroTR (@CodexZeroTR), Liliana Franco (@lilianaf523), Salvador Macías (@smaciasr), John bach rose (@johnsixx256), SUGARITA MAGNETICA (@CarneDeAzucar), Violeta (@violetamg10078) y The Best (@TheBestqueenx).
Las páginas de noticias Nova Vox Noticias y Mi Quillabum.
Las cuentas de la presentadora Mary Méndez y el medio Última Hora Venezuela.