Javier Milei no publicó una imagen de su habitación de hotel en Colombia: fue generada con IA

Tras el viaje de Milei a Colombia para la asunción de Abelardo de la Espriella como presidente de ese país, circula en redes sociales una historia de Instagram supuestamente publicada por el presidente argentino. La publicación muestra una habitación de hotel sucia y desordenada.
Uno de los usuarios que difundió el contenido afirma que el Presidente subió la imagen accidentalmente y luego la eliminó.
Esta publicación se viralizó en X y obtuvo 5 millones de visualizaciones y 13 mil “Me gusta”.
Sin embargo, esta imagen es . Milei no publicó esta historia y fue generada con IA. La supuesta publicación presenta varias inconsistencias propias de una imagen manipulada.
Al analizar las imágenes en detalle, se puede notar varias incoherencias visuales en la imagen.
El logo de la bebida energética que se encuentra en la mesa de luz no coincide con el original. Las letras del envase aparecen distorsionadas e ilegibles.
Por otro lado, la foto de perfil de la cuenta de Milei aparece de forma deformada en comparación a la original. El rostro del Presidente parece caricaturesco, a diferencia de un problema de baja resolución de la imagen.
Además de las inconsistencias detectadas, un análisis realizado por con la herramienta Hive Moderation, detectó un 99% de probabilidad de que la imagen haya sido generada con IA.
Al realizar una búsqueda inversa de la imagen en Google, no se encontraron registros de que medios de comunicación hayan publicado una noticia de este tipo.
Además, al buscar la imagen a través de palabras clave como “habitación”, “Colombia”, o “historia de Instagram”, se encontró que la imagen solo fue publicada por usuarios de redes sociales.
Tampoco se encontraron registros que permitan comprobar que la supuesta historia haya sido publicada desde la cuenta oficial de Instagram de Milei.
Esta desinformación fue desmentida por los verificadores de datos Fast Check y La Silla Vacía.
Valoramos mucho la opinión de nuestra comunidad de lectores y siempre estamos a favor del debate y del intercambio. Por eso es importante para nosotros generar un espacio de respeto y cuidado, por lo que por favor tené en cuenta que no publicaremos comentarios con insultos, agresiones o mensajes de odio, desinformaciones que pudieran resultar peligrosas para otros, información personal, o promoción o venta de productos. Muchas gracias.
Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con *
Avenida Córdoba 5635 3° A Ciudad Autónoma de Buenos Aires C1414DBC Argentina