Este video no muestra una escuela colombiana durante el terremoto: fue grabado en Filipinas

Circula en redes sociales un video que, según aseguran las publicaciones que lo comparten, muestra una escuela colombiana durante el terremoto de magnitud 7,4 que sacudió el país el 10 de agosto de 2026. En las imágenes se ve a decenas de personas agachadas en el suelo mientras una estructura metálica se balancea.
Pero es : el video no fue grabado en Colombia. Corresponde a un terremoto ocurrido en Filipinas el 8 de junio de 2026.
La publicación circuló en X y obtuvo un total de 2 millones de visualizaciones y 8 mil “Me gusta”.
realizó una búsqueda inversa que permite identificar el origen real del video (ver acá y acá). Las imágenes fueron grabadas el 8 de junio de 2026, durante un terremoto de magnitud 7.8.
Según las publicaciones originales, el contenido se sitúa en un polideportivo perteneciente a la Escuela Primaria Tubalan, en el municipio de Malita, provincia de Davao Occidental (Filipinas).
Una publicación de la propia escuela en su perfil de Facebook, muestran imágenes de la estructura que coinciden con las del video viral.
Además, luego del terremoto, el centro educativo publicó un comunicado sobre el video viral en su perfil. Explicó que, apenas ocurrido el temblor, el personal aplicó los protocolos de emergencia y condujo a los alumnos hacia zonas seguras.
Esta noticia fue también verificada por Newtral.es y Maldita.es.
Valoramos mucho la opinión de nuestra comunidad de lectores y siempre estamos a favor del debate y del intercambio. Por eso es importante para nosotros generar un espacio de respeto y cuidado, por lo que por favor tené en cuenta que no publicaremos comentarios con insultos, agresiones o mensajes de odio, desinformaciones que pudieran resultar peligrosas para otros, información personal, o promoción o venta de productos. Muchas gracias.
Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con *
Avenida Córdoba 5635 3° A Ciudad Autónoma de Buenos Aires C1414DBC Argentina