Video manipulado muestra a Abelardo de la Espriella pateando bolsas con cadáveres

Un lector nos pidió verificar la veracidad de un video en el que el presidente Abelardo de la Espriella camina entre bolsas blancas con cadáveres y patea algunos de los cuerpos.
Este video es . Aunque en la grabación original De la Espriella sí camina entre las bolsas, en ningún momento los patea. Las imágenes en las que aparece agrediendo los restos presentan señales de haber sido manipuladas con inteligencia artificial.
El contenido fue difundido por perfiles de Facebook que acumulan más 1,5 millones de visualizaciones.
El 2 de septiembre, el mandatario publicó en sus redes oficiales de X e Instagram un video en el que entregó los resultados de la ‘Operación Azarías’, realizada en Miraflores, Guaviare. En la grabación original, De la Espriella camina entre las bolsas de cadáveres que, según afirmó, contenían los cuerpos de “23 terroristas dados de baja”.
Les prometí enfrentar el terrorismo sin contemplaciones y estoy cumpliendo. No vine a contemporizar con asesinos, extorsionistas y reclutadores de menores. Vine a derrotarlos con toda la fuerza legítima de las armas de la República y el imperio de la ley. Junto al ministro de… pic.twitter.com/oEFDYm8MkC
La publicación provocó críticas de sectores de la oposición y de la defensora del pueblo, Iris Marín. “No deberíamos normalizar que los cuerpos de personas muertas hagan parte de la escenografía de una declaración pública ni que la muerte se convierta en una forma de exhibir autoridad”, dijo la funcionaria.
Este miércoles, un juez de Bogotá ordenó a De la Espriella borrar temporalmente de las redes oficiales las publicaciones en las que aparece con cadáveres de presuntos integrantes de grupos armados ilegales abatidos en operativos militares.
La decisión fue adoptada como medida cautelar dentro de una acción de tutela presentada por el representante a la Cámara por Caldas del Partido Verde, Santiago Osorio, quien cuestionó la difusión de las imágenes por su posible afectación de derechos fundamentales, especialmente de niños, niñas y adolescentes.
Una búsqueda inversa en Google de uno de los fotogramas del video en el que el presidente patea un cadáver, arrojó la grabación original donde no se observa dicha agresión. Al comparar ambos metrajes, identificamos varias inconsistencias físicas y visuales que apuntan a que pudo ser manipulada con inteligencia artificial:
Aunque los detectores de inteligencia artificial Hive Moderation y Sora AI Detector, arrojaron probabilidades por debajo del 50% de que el video haya usado esta tecnología, estos sistemas se basan en estimaciones probabilísticas y no son infalibles.
Las creadoras digitales Kimberly Delgad, Asmir Victoria e Historias vividas y el músico ‘Somos la vos de la verda’.