Video de bloqueo en vía de Cali no es de una protesta contra Abelardo de la Espriella

Circula un video que muestra a unas personas bloqueando una vía y quemando llantas, acompañado del mensaje: “Fuertes manifestaciones se registraron ayer en Cali contra el Gobierno de Abelardo de la Espriella”. Esto es . El video es de julio de 2026 y corresponde a una protesta en la vía Cali – Candelaria en el sector La Nubia debido a los continuos accidentes en esa zona. No tiene relación con De la Espriella.
El clip fue difundido desde el 1 de septiembre por cuentas en X y Facebook que suma más de 229.000 visualizaciones.
El video tiene la marca de agua de la cuenta de TikTok de El País de Cali y al buscarlo ahí encontramos que fue publicado el 15 de julio de 2026.
🚨 ¡ATENCIÓN! Bloqueada la vía Cali - Candelaria 🚨 Se presenta un bloqueo a la altura del sector La Nubia. La comunidad de la zona ha salido a protestar para exigir de manera urgente: 🔹 Mejor iluminación pública. 🔹 Señalización y medidas contundentes de seguridad vial. Reclaman por constantes y graves accidentes en este punto. La gota que derramó el vaso fue el trágico fallecimiento en las últimas horas de una mujer adulta mayor que intentaba cruzar la vía. 🎥Video: tomado de redes sociales
En la descripción dice que se trata del bloqueo de la vía Cali - Candelaria a la altura del sector La Nubia por la comunidad de la zona para protestar por los continuos accidentes en ese punto y exigir mejor iluminación, señalización y seguridad vial.
El mismo video también fue publicado ese día en las cuentas de X, Instagram y Facebook de ese medio. Además, la noticia fue registrada por los medios 90 minutos y Caracol Radio.
Al buscar en Google con las palabras “protesta en Cali contra Abelardo de la Espriella”, no encontramos ninguna manifestación reciente en contra del mandatario.
El pasado 7 de agosto hubo concentraciones en Cali, principalmente en el monumento a la Resistencia, ubicado en el sector conocido como Puerto Resistencia, para expresar el rechazo a la posesión presidencial en esa ciudad, como registraron medios como El País y France 24.
La cuenta Brújula del Progreso (@nstor_lope).
La página Tele Noticias TV y la usuaria Yuyu Cartagena.