Foto manipulada con IA vinculó a un detenido por incendios en Huila con el Pacto Histórico y Defensores de la Patria

En medio de la emergencia por los incendios forestales que han afectado al Huila y otros departamentos del país, comenzaron a circular en redes sociales dos versiones de una fotografía de un hombre detenido en Palermo, señalado de provocar una conflagración en una zona de cultivos de arroz.
En las piezas virales, el detenido aparece escoltado por un agente de la Policía Nacional mientras viste una camiseta con logotipos de partidos políticos, en un intento por vincular la autoría del hecho a sectores del oficialismo o de la oposición.
En una de las publicaciones, el hombre porta una camiseta con la imagen del Pacto Histórico, mientras que otras cuentas difunden la misma escena con el distintivo del partido Defensores de la Patria.
Las publicaciones son falsas. Ninguna de las dos camisetas aparece en la fotografía original. La imagen fue manipulada con inteligencia artificial a partir de una fotografía real de la captura.
Hicimos una búsqueda inversa de imágenes en Google Lens, lo que permitió encontrar la fotografía original en publicaciones de medios que cubrieron la detención del hombre en Palermo por realizar quemas agrícolas no autorizadas.
En una publicación de Blu Radio del 24 de agosto de 2026 aparece la misma escena, pero allí el detenido lleva una camisa manga larga azul, completamente lisa, sin logos, frases ni insignias políticas. La fotografía fue atribuida a la Policía Metropolitana de Neiva.
Los reportes señalan que el hombre fue detenido en flagrancia durante las labores de control de los incendios en el sector de las arroceras. Es decir, la fotografía que circula en redes sí corresponde a una captura real, pero la ropa que aparece en las versiones virales no.
La primera versión, en la que aparece el logo del Pacto Histórico, comenzó a circular desde una publicación de Facebook del usuario Jair Giraldo, que acumula más de 2.500 interacciones. La propia plataforma marcó la imagen como contenido generado o alterado con inteligencia artificial.
La segunda cambia la camiseta azul por el distintivo de Defensores de la Patria. En esta versión, además, aparece en la parte inferior del encuadre la marca gráfica de Gemini, la herramienta de inteligencia artificial de Google.
Al examinar el archivo mediante el sistema SynthID de Google, el analizador detectó intervenciones parciales de generación sintética dentro de la imagen.
Adicionalmente, analizamos las piezas virales a través de plataformas especializadas de detección. Para el caso de la imagen con el sello del Pacto Histórico, herramientas como Hive Moderation y Sightengine estimaron una probabilidad superior al 60% de procesamiento con inteligencia artificial.
En cuanto a la versión con el logo de Defensores de la Patria, Sightengine arrojó un 99% de probabilidad de manipulación, mientras que Hive registró una coincidencia cercana al 22%.
Sin embargo, más allá de los resultados de las herramientas, la fotografía real del arresto deja al descubierto el montaje. Las camisetas con distintivos del Pacto Histórico y de Defensores de la Patria no fueron más que un retoque digital sobre la ropa que llevaba el detenido en Palermo, un intento por meter la política en medio de la emergencia del Huila.
La desinformación también circuló en Threads y Reddit.