Este video no muestra el terremoto de Perú el 20 de agosto de 2026: las imágenes son de Nepal en 2015

Tras el terremoto de magnitud 7,2 registrado en Ayacucho, Perú, el 20 de agosto, circula en redes sociales un video que muestra el temblor de una calle mientras cables, postes y edificios se sacuden. La publicación viral asegura que las imágenes corresponden a ese mismo día. “Sismo de 7.2 en Ayacucho, zona centro”, afirman.
Sismo de magnitud 7.2 en Perú: 6 preguntas y respuestas para entender qué pasó
Sin embargo, esto es : el video no fue grabado en Perú, sino que corresponde al terremoto de magnitud 7,8 que sacudió Nepal el 25 de abril de 2015.
El contenido circuló en X y obtuvo 338 mil visualizaciones y 4 mil “Me gusta”.
La grabación que circula en redes es una manipulación que utiliza el audio de una emisión real de Canal N del 20 de agosto en la que los conductores hablaban del terremoto en Ayacucho. La imagen se sustituyó por una secuencia que no muestra este sismo, sino que corresponde a un terremoto que tuvo lugar en Nepal el 25 de abril de 2015. Tal y como se comprueba en este video, en la emisión real no aparece la grabación de redes. Al realizar una búsqueda inversa del contenido, identificó una publicación de YouTube realizada por el canal WildFilmsIndia el 13 de abril de 2020. En la descripción del video, el usuario establece que el video corresponde al terremoto de Nepal.
Si bien la fecha de la publicación no coincide con la del terremoto en el país asiático, en la punta derecha del video se ve la fecha original en la que se grabaron las imágenes, y esta sí coincide con la del fenómeno.
Además, en la esquina superior izquierda, el contenido dice “vestment Bank Durbarmarg”. Al buscar esta referencia en Google Maps, comprobó que corresponde a una ubicación en Katmandú, Nepal.
Al comparar la vista de Street View con las imágenes del video, verificó que la calle y los edificios del entorno coinciden.
Comparativa del video viral (izquierda) con la vista de la localidad identificada en Nepal (derecha). AFP Factual ya aclaró en 2022 que el video tampoco correspondía al terremoto del 26 de mayo de ese año en Perú.
Este contenido fue verificado por Maldita.es y RTVE.
Valoramos mucho la opinión de nuestra comunidad de lectores y siempre estamos a favor del debate y del intercambio. Por eso es importante para nosotros generar un espacio de respeto y cuidado, por lo que por favor tené en cuenta que no publicaremos comentarios con insultos, agresiones o mensajes de odio, desinformaciones que pudieran resultar peligrosas para otros, información personal, o promoción o venta de productos. Muchas gracias.
Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con *
Avenida Córdoba 5635 3° A Ciudad Autónoma de Buenos Aires C1414DBC Argentina