Supuesto trino del ‘Bolillo’ Gómez en apoyo a Petro es un montaje

Cuentas en redes sociales están compartiendo la imagen de un supuesto trino del exfutbolista y director técnico colombiano Hernán Darío ‘Bolillo’ Gómez, en el que expresa su respaldo al expresidente Gustavo Petro.
“Yo siempre he sido un tipo directo. Quienes me conocen saben que siempre ha sido así. De mi no esperen que me siente frente a un micrófono a hablar mal de alguien que no hizo sino defender a los más necesitados. Los ricos del país le tiran porque los puso a pagar impuestos, y deberían ser ellos quienes paguen más, porque son los que más tienen. En Medellín nadie lo quiere, pero yo hago parte de ese grupo que reconoce que ha sido lo mejor de estos últimos 50 años. Yo vivo del fútbol. El gobernante que me quiera dejar de hablar por esto que acabo de decir, que lo haga. Pero en su cara se los digo: Petro es el mejor, así a los millonarios les duela”. (sic)
La imagen atribuye la publicación a la cuenta de X, "@bolillogomez_oficial" y ha sido compartida por múltiples cuentas en Facebook, Instagram y Threads.
Pero el supuesto trino es . La imagen fue manipulada y no hay evidencia de que Hernán Darío Gómez haya publicado ese mensaje. La cuenta de X que aparece en la captura no aparece activa y tampoco hay registro del texto publicado en X por una cuenta atribuible al técnico colombiano o de que lo haya mencionado en algún otro espacio o red social.
Al revisar la imagen viral encontramos varias inconsistencias en la composición del supuesto trino. El cuerpo del mensaje aparece en un tamaño considerablemente menor al de los elementos de la cabecera y al de las cifras de interacción que aparecen debajo. También hay diferencias en la proporción y distribución del nombre del usuario, el arroba y la hora de publicación frente al cuerpo del mensaje.
Además, el supuesto trino aparece como un rectángulo negro superpuesto directamente sobre una fotografía del ‘Bolillo’ Gómez. La imagen no corresponde a una captura completa de una publicación de X, pues no contiene elementos que permitan acceder o hacer seguimiento al supuesto post, como un enlace, una conversación o algún otro contexto de la publicación.
Para comprobar el origen de la supuesta publicación, rastreamos en X el usuario "@bolillogomez_oficial", que aparece en la imagen viral, pero no existe una cuenta activa con ese nombre en esa red social.
También buscamos de manera individual fragmentos del texto atribuido a Gómez en X. La búsqueda no arrojó una publicación del mensaje desde una cuenta atribuible al técnico de fútbol.
El usuario "@bolillogomez_oficial" sí ha sido identificado públicamente como la cuenta oficial de Instagram asociada a Hernán Darío Gómez, pero no hay allí un comunicado o pronunciamiento del director técnico que respalde el supuesto mensaje.
Ampliamos la búsqueda a la web, utilizando fragmentos textuales del supuesto trino y palabras clave relacionadas con Hernán Darío Gómez y Gustavo Petro. No encontramos publicaciones del mensaje atribuidas al técnico colombiano, ni registros en medios de comunicación que reportaran un pronunciamiento suyo sobre que el expresidente Gustavo Petro “es el mejor”.
Esta desinformación se suma a otras atribuciones falsas de mensajes en los que figuras públicas supuestamente expresan su respaldo o “extrañan” a Gustavo Petro y su gobierno. , por ejemplo, verificó una publicación que atribuía falsamente un mensaje de ese tipo a la gobernadora del Chocó, Nubia Carolina Córdoba.