Foto de Abelardo de la Espriella con uniforme de la Selección Colombia y bolsa con balones tras terremoto fue manipulada con IA

Circula en redes sociales una imagen en la que se observa al presidente Abelardo de la Espriella vistiendo el uniforme de la Selección Colombia y sosteniendo una bolsa con balones marcados con el logo de su partido, junto a la alcaldesa de Buenaventura, Ligia Córdoba.
De acuerdo con las publicaciones, de esa forma había llegado vestido el mandatario a las zonas de desastre del terremoto que sacudió al país el pasado 10 de agosto. “Que lo vea el mundo, así llegó @ABDELAESPRIELLA a la zona de mayor desastre del terremoto al choco” (sic), dice parte de uno de los mensajes publicados en redes sociales.
Sin embargo, la foto que circula con la camiseta de la Selección y con los balones es y fue manipulada con inteligencia artificial. La imagen original muestra al mandatario vestido diferente y fue tomada en Buenaventura, Valle del Cauca, no en Chocó, como afirman en algunas de las publicaciones.
La imagen manipulada fue difundida desde el 16 de agosto por cuentas en X y Facebook acumulando más de 384.000 visualizaciones.
Buenaventura es uno de los municipios del Valle del Cauca afectados por el terremoto de magnitud 7,4 que sacudió a Colombia el 10 de agosto. En la zona hay un balance preliminar de 27 fallecidos, 476 heridos y 10.148 familias afectadas.
Durante su visita el 16 de agosto, De la Espriella anunció el envío de más de 260 kilos de medicamentos, insumos y dispositivos médicos, la llegada de médicos desde Bogotá para atender a los afectados en el Hospital Luis Ablanque y la reactivación del buque hospital Benkos Biohó.
Buenaventura no será más la tierra del olvido. La vamos a reconstruir con oportunidades reales, inversión y presencia efectiva del Estado. Ante la emergencia, hemos enviado más de 260 kilos de insumos y personal médico, habilitado carpas hospitalarias y reactivado el Buque… pic.twitter.com/uAzZ87nt82
Pese a estos anuncios, la visita del mandatario generó críticas porque, desde un carro blindado, se repartieron balones de fútbol marcados con el logo de su partido político ‘Defensores de la Patria’.
Al buscar en la cuenta de Instagram de la alcaldesa de Buenaventura encontramos que la foto original fue publicada el 16 de agosto. De la Espriella no está vestido con el uniforme de la Selección Colombia ni sostiene una bolsa con balones, sino que lleva puesta una camisa blanca y un pantalón azul oscuro.
Una publicación compartida por Alcaldía Distrital de Buenaventura (@alcaldiabuenaventurad)
Al pasar la imagen por los detectores de inteligencia artificial Hive Detect y SynthID detected, comprobamos que la imagen fue manipulada con Gemini, la inteligencia artificial de Google.
Al comparar la foto original con la manipulada con inteligencia artificial se pueden ver las diferencias no solo en la ropa que lleva puesta el mandatario, sino en la posición de sus manos. En la foto original no está sosteniendo nada.
Los usuarios Son Polemicas (@SonPolemicas), Rubén Arango (@RubenSelvaYMar), Antonio (@AntonioCR1974) y #LukitaUrisisbenizado (@Urisisbenizadi). A estos tres últimos los hemos verificado antes por desinformar (1, 2, 3).
Las páginas de noticias Primera Línea Medellín y Noticiero Presencia - con Anibal D’Luyz Polo, que hemos verificado antes por desinformar (1, 2).