Es este afiche porteño que proclama la candidatura de Sergio Massa en 2027: la imagen fue generada con IA

Circula en redes sociales una imagen que muestra un supuesto cartel de campaña del ex ministro de Economía y ex candidato presidencial, Sergio Massa (Frente de Todos), para las elecciones de 2027. El presunto afiche habría aparecido en la Ciudad de Buenos Aires (CABA) y llevaría la firma del Partido Justicialista, con la frase: “Sergio sabe cómo bajar la pobreza y la inflación. Massa 2027”.
El contenido fue viralizado por cuentas cercanas a La Libertad Avanza y compartido por el periodista Jonatan Viale. Algunos posteos también fueron replicados por medios que informaron: “La Ciudad de Buenos Aires amaneció con carteles del PJ que aclaman por Massa 2027”.
Sin embargo, esto es . identificó la ubicación exacta del cartel que aparece en la foto y fue hasta el lugar para verificarlo. La estructura publicitaria existe, pero el afiche que se encuentra allí es una publicidad de Mercado Libre, no una pieza de campaña de Sergio Massa.
Además, herramientas especializadas arrojan hasta un 99,9% de probabilidades de que la imagen haya sido generada con inteligencia artificial (IA).
Tras la repercusión mediática, el contenido fue desmentido por el entorno del ex funcionario.
halló a través de herramientas de búsqueda inversa de imágenes y de Google Maps que el cartel que circula en los posteos desinformantes se encuentra ubicado en Avenida del Libertador al 1.000, en el barrio porteño de Retiro. Los edificios y otros elementos del entorno coinciden con los que se observan en la fotografía.
Este medio fue hasta el lugar y comprobó que la carapantalla publicitaria existe. Sin embargo, el afiche que se encuentra actualmente allí es una publicidad de Mercado Libre, no una pieza que promocione la candidatura de Sergio Massa. (ver acá, acá y acá).
La comparación entre la imagen viral y la estructura real también permite identificar diferencias. En la fotografía , la parte superior de la estructura tiene el escudo de la Ciudad de Buenos Aires, mientras que el cartel real no cuenta con ese elemento. Además, en la imagen viral aparecen manchas de óxido que no están en la estructura que se encuentra actualmente en el lugar, que está pintada.
Otro detalle es una rama con hojas verdes que aparece en la parte superior de la imagen viral, pero que no se observa en la escena real.
Por otro lado, realizó una recorrida por los barrios porteños de Retiro, Recoleta y Palermo para verificar la existencia de los supuestos carteles de campaña de Sergio Massa 2027 en la vía pública, y no halló ningún indicio de los mismos.
pudo confirmar que la imagen viral fue generada con IA mediante herramientas especializadas.
La plataforma Hive Moderation, especializada en la detección de deepfakes y contenido hecho por IA, arroja que la imagen completa tiene un 91,4% de probabilidad de haber sido generada con esta tecnología.
Si hacemos zoom sobre el cartel, las probabilidades suben al 99,9%.
Las herramientas InVID-WeVerify y SightEngine también confirman esto con un 94% y un 99% de probabilidad de que la supuesta foto sea IA, respectivamente.
Asimismo, este medio analizó la imagen con el detector SynthID, la herramienta de Google que identifica si un contenido fue generado con IA desde la plataforma.
El chatbot de Google aseguró que la pieza no fue creada por dicha plataforma, pero que sí tiene inconsistencias típicas de los contenidos generados sintéticamente. Por ejemplo, la iluminación y las arrugas del papel del afiche no se integran de forma natural con el texto impreso.
Otro detalle notorio es la textura de la imagen . Al hacer zoom, es posible notar que el suelo de la calle presenta un efecto de “píxeles granulados” y que los objetos -como las ventanas y la pintura del escudo de la Ciudad- están difuminados y torcidos.
El contenido fue desmentido por el entorno del ex funcionario. Sebastián Galmarini, diputado nacional por la provincia de Buenos Aires y cuñado de Massa, escribió a través de X que “todo es fake”.
En diálogo con , Galmarini aseguró que “los carteles son truchos” y adjudicó la autoría al oficialismo: “Fueron las ‘Fuerzas del Cielo’”.
La aparición de estos posteos con los falsos carteles ocurre en un contexto en el que el peronismo comienza a debatir internamente a sus posibles candidatos presidenciales para 2027. Entre los nombres que circulan aparece el de Sergio Massa.
Valoramos mucho la opinión de nuestra comunidad de lectores y siempre estamos a favor del debate y del intercambio. Por eso es importante para nosotros generar un espacio de respeto y cuidado, por lo que por favor tené en cuenta que no publicaremos comentarios con insultos, agresiones o mensajes de odio, desinformaciones que pudieran resultar peligrosas para otros, información personal, o promoción o venta de productos. Muchas gracias.
Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con *
Avenida Córdoba 5635 3° A Ciudad Autónoma de Buenos Aires C1414DBC Argentina