No, la cantante Rosalía no dijo: “Si no vienen a mi show, será la última vez que pise Argentina”

La cantante española Rosalía se presentará este sábado 1 de agosto en Argentina, en el primero de sus 4 shows en el país. A raíz de la polémica que se generó luego de que la artista compartiera un video que celebraba el triunfo de España frente a Argentina en el Mundial 2026 y criticaba a los argentinos, comenzó a circular en redes sociales una placa con una supuesta declaración.
Tras las críticas que recibió en Argentina, la cantante habría dicho: “Si no vienen a mi show, será la última vez que pise Argentina”. Sin embargo, esto es .
La placa -que tiene más de 10 mil “Me gusta” en X y más de 10 mil en Facebook- tiene el sello de “Noti tranqui” que aparece en varias placas que poseen frases falsas o desinformaciones, según corroboró (ver acá, acá y acá).
Además, no hay ningún registro de que Rosalía haya dicho esa afirmación de forma pública. Tampoco hay registros de que haya hecho declaraciones desde que pisó suelo argentino el 30 de julio último.
Luego de que la cantante reposteara en Instagram un video de la influencer Mia Khalifa en el que se criticaba a los argentinos tras la derrota argentina en el Mundial, Rosalía salió a pedir disculpas públicas tras lo sucedido.
En el video que compartió, se celebraba la derrota de Argentina con su tema La Perla sonando de fondo y un texto que decía: “Como suena la vida ahora que los perlas han sido derrotados”. En el lenguaje popular en España, “perla” se emplea con ironía para describir a alguien que se comporta mal.
Rosalía pidió disculpas y dijo: “Le di a compartir porque sonaba La Perla y ni leí lo que ponía, mala mía. Perdón”, escribió, acompañando sus palabras con una imagen de la bandera de Argentina de fondo.
La difusión de supuestas placas de medios de comunicación, con la foto de una persona protagonista del debate público, una frase y el logo del medio, es una práctica habitual para generar y difundir desinformaciones, porque requiere mínimos esfuerzos de edición y puede llegar a viralizarse rápido.
Al encontrarse con un contenido de este tipo, es necesario preguntarse: ¿cuál es el contenido original? ¿Quién lo viralizó? ¿Cuál es el contexto del contenido? Además, se puede realizar una búsqueda inversa o búsqueda de palabras clave en Google para determinar si hay registros de esa frase. elaboró una guía para detectarlas.
Fecha de publicación original: 01/08/2026
Valoramos mucho la opinión de nuestra comunidad de lectores y siempre estamos a favor del debate y del intercambio. Por eso es importante para nosotros generar un espacio de respeto y cuidado, por lo que por favor tené en cuenta que no publicaremos comentarios con insultos, agresiones o mensajes de odio, desinformaciones que pudieran resultar peligrosas para otros, información personal, o promoción o venta de productos. Muchas gracias.
Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con *
Avenida Córdoba 5635 3° A Ciudad Autónoma de Buenos Aires C1414DBC Argentina