Máximo Kirchner, sobre la actividad petrolera y minera: “Se perdieron puestos de trabajo en el sector”

El diputado nacional Máximo Kirchner (Unión por la Patria) aseguró en una entrevista con Infobae que en la industria petrolera y minera “se perdieron puestos de trabajo”.
Esto es . Según datos de la Superintendencia de Riesgos de Trabajo (SRT), desde noviembre de 2023 (último mes completo de la gestión de Alberto Fernández -Frente de Todos-) a junio de 2026 el sector generó más de 3 mil puestos de trabajo.
Según especialistas, al registrar de manera obligatoria la cobertura del sistema de riesgos laborales de cada empresa, los datos de la SRT reflejan los movimientos reales del mercado formal.
De acuerdo con los datos de la SRT, entre noviembre de 2023 y junio de 2026 (último dato disponible) se crearon 3.576 puestos de trabajo en el sector.
Las estadísticas oficiales muestran que en noviembre de 2023 el sector de explotación de minas y canteras contaba con 96.504 empleos, mientras que en la actualidad se registran 100.080 puestos. Esto representa un incremento del 3,7%.
Un trabajo del Centro Economía Política Argentina (CEPA) -que dirige el economista Hernán Letcher (ex vicepresidente de YPF Litio en la gestión del Frente de Todos)- mostró que el empleo en el sector aumentó en 3.604 puestos de trabajo hasta mayo de 2026.
Según los datos oficiales, las actividades que más crecieron dentro del sector fueron los servicios de apoyo para la extracción de petróleo y gas natural (aumentaron 4.103) y para el resto de la minería (1.981).
Por el contrario, la extracción de petróleo crudo perdió 1.735 puestos de trabajo y la extracción de arena, 1.347 empleos.
En tanto, el último informe de la Cámara Argentina de Empresas Mineras (CAEM) muestra que la participación del empleo minero en el total de trabajadores registrados aumentó 0,3 puntos porcentuales, al pasar de representar el 1,3% en 2023 al 1,6% en lo que va de 2026.
Consultado por , el encargado de prensa de Kirchner envió artículos periodísticos que remitían a un trabajo del Centro de Estudios para la Recuperación de Argentina, que indica que entre noviembre de 2023 y la actualidad hay 8.500 trabajadores menos en el sector. El informe se basó en datos del Sistema Integrado Previsional Argentino (SIPA).
No obstante, esta estadística contabiliza a los trabajadores según su modalidad de ocupación principal. Es decir que si una persona cuenta con 2 empleos, sólo aparecerá una vez en los registros.
En cambio, la SRT tiene en cuenta la cantidad de puestos de trabajo asegurados, por lo que una persona con 2 ocupaciones aparece contabilizada 2 veces. Como el diputado nacional se refirió a puestos de trabajo y no a empleados, esta última es la mejor estadística para analizar sus declaraciones.
Por esto, la frase de Máximo Kirchner, quien dijo que en la actividad minera y petrolera “se perdieron puestos de trabajo en el sector”, es . De acuerdo con los datos oficiales y análisis privados, la cantidad de empleos en el sector aumentó 3,7% desde el final de la gestión del Frente de Todos.
Actualización 29/09/2026: se agregó la respuesta del responsable de prensa de Máximo Kirchner.
Fecha de publicación original: 29/09/2026
Valoramos mucho la opinión de nuestra comunidad de lectores y siempre estamos a favor del debate y del intercambio. Por eso es importante para nosotros generar un espacio de respeto y cuidado, por lo que por favor tené en cuenta que no publicaremos comentarios con insultos, agresiones o mensajes de odio, desinformaciones que pudieran resultar peligrosas para otros, información personal, o promoción o venta de productos. Muchas gracias.
Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con *
Avenida Córdoba 5635 3° A Ciudad Autónoma de Buenos Aires C1414DBC Argentina