Javier Milei en LN+: “Echamos 10 mil terroristas el año pasado”

En una entrevista con Luis Majul en LN+, el presidente Javier Milei habló de expulsiones y dijo: “Echamos 10 mil terroristas el año pasado”.
Sin embargo, esto es : de acuerdo con datos de la Dirección Nacional de Migraciones, dependiente del Ministerio de Seguridad de la Nación, en 2025 fueron expulsadas, por cometer distintos delitos, 772 personas. Es decir, un número mucho menor al señalado por Milei en la entrevista con Luis Majul.
Los datos oficiales no indican expulsiones específicas por delitos de terrorismo o contra el orden público. En su mayoría son delitos de infracción a la ley de drogas.
La información fue obtenida a través de pedidos de acceso a la información pública realizados por .
Los datos de la Dirección Nacional de Migraciones muestran que durante 2025 fueron expulsadas 772 personas por cometer delitos tipificados en el Código Penal.
El 44% de los casos (340) fueron por infracción a la Ley 23.737 de drogas y al artículo 866 del Código Aduanero. Esos delitos implican tráfico, contrabando y consumo de drogas.
El 29% son por delitos contra la propiedad, que tienen que ver con robos y hurtos, el 10% por delitos contra la integridad sexual (violaciones), y el 6,5% con delitos contra las personas, que implica homicidios y lesiones.
El resto de los delitos por los que se expulsaron a las 77 personas restantes no están indicados en la base: sólo indica “otros” y “sin especificar”.
En los datos de la Dirección Nacional de Migraciones no se especifican delitos relacionados con el terrorismo.
En el Código Penal, los delitos relacionados con el terrorismo están en el capítulo VI Asociaciones ilícitas terroristas y financiación del terrorismo. Se trata de varios artículos que se incluyen dentro de los delitos contra el orden público.
En cuanto a las nacionalidades, en su mayoría fueron personas de Bolivia (208), Paraguay (184), Chile (115) y Perú (90). Le siguen Colombia (64), Uruguay (35), Brasil (24), República Dominicana (17) y México (8).
También hay expulsados de otros países, en números mucho menores, de Venezuela, China, Ecuatoriana, Alemania, España, Austria, Estados Unidos, Rusia, Argelia, entre otros.
En otras declaraciones públicas, la ministra de Seguridad, Alejandra Monteoliva, ha hablado de 14 mil expulsados, mezclando la categoría de expulsiones/deportaciones con la de rechazos migratorios.
Los rechazos e inadmisiones ocurren, en general, en la frontera o al momento de intentar ingresar al país. Pueden deberse, por ejemplo, a problemas con la documentación o a otros impedimentos previstos por la Ley de Migraciones.
En términos estadísticos, es mucho más relevante la cifra de rechazos migratorios que la de expulsiones. “Las expulsiones afectan a personas que están en territorio y los rechazos migratorios son en frontera, por lo general, en el momento de presentarse ante las autoridades migratorias para ingresar”, aclaró en esta nota la especialista Gabriela Liguori, especialista en migraciones y asilo, y directora de la Comisión Argentina para los Refugiados y Migrantes (CAREF).
Durante 2025, se realizaron 16.684 rechazos migratorios y hasta junio de este 2026 fueron 10.052, según los datos oficiales de la Dirección Nacional de Migraciones.
En estos casos, en 2025 los motivos de los rechazos son en su mayoría (7.415) por no tener documentación habilitante y por sospecha de “ turista” (8.811), es decir, que tendría intenciones de quedarse a vivir en el país.
Sobre esta situación, desde CAREF explican que hoy muchas personas se están quedando sin documentación por no poder demostrar medios de vida suficiente, una restricción impuesta por el DNU 366/25 dictado por el gobierno de Javier Milei.
Los rechazos por “ turista” pasaron del 8% de todos los rechazos en 2023, al 41% en 2025, explica un informe de CAREF.
Del resto de los motivos, que representan menos del 15%, no hay ninguno que indique “terrorismo” o delitos contra el orden público.
Entre las nacionalidades se encuentran la boliviana y brasileña en primer lugar en los dos períodos. Le siguen las personas de Paraguay, Chile, Perú, Colombia y Venezuela.
También hubo rechazos de alemanes, estadounidenses, marroquíes, italianos, filipinos, británicos, haitianos, cubanos, rusos, etc.
Por lo tanto, es que el Gobierno “echó a 10 mil terroristas el año pasado” como dijo Milei. Los deportados por cometer distintos tipos de delitos fueron 772 personas. Hubo 16.684 rechazos migratorios, pero se trata en su mayoría de personas que no pudieron ingresar al país por problemas con la documentación.
Fecha de publicación original: 28/09/2026
Valoramos mucho la opinión de nuestra comunidad de lectores y siempre estamos a favor del debate y del intercambio. Por eso es importante para nosotros generar un espacio de respeto y cuidado, por lo que por favor tené en cuenta que no publicaremos comentarios con insultos, agresiones o mensajes de odio, desinformaciones que pudieran resultar peligrosas para otros, información personal, o promoción o venta de productos. Muchas gracias.
Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con *
Avenida Córdoba 5635 3° A Ciudad Autónoma de Buenos Aires C1414DBC Argentina