El video de Kicillof con empresarios en Nueva York: qué se sabe sobre el contenido y sus indicios de IA

Circula en redes sociales un video del gobernador de la provincia de Buenos Aires, Axel Kicillof, durante una reunión en Nueva York. En el registro se escucha a una fotógrafa decirle: “Hacé como que hablás”.
Algunos usuarios presentan el contenido como una supuesta “actuación” del mandatario durante una actividad con representantes de fondos de inversión.
“Kicillof fue a Nueva York a fingir que hablaba con empresarios kjj. -deja de inventar, quien dijo eso. La que le saca las fotos: ‘hace como que hablas’”, señalan algunas publicaciones.
La reunión en Nueva York efectivamente ocurrió, pero el video que circula presenta indicios de haber sido editado y contiene elementos que no coinciden con las imágenes oficiales de la actividad. Además, el video tiene una marca de agua de Infobae, pero no hay registros de que haya sido publicado por ese medio.
La actividad que aparece en el video corresponde a una reunión que Kicillof mantuvo en Nueva York con representantes de fondos de inversión durante su viaje institucional.
En el sitio oficial del Gobierno bonaerense puede consultarse la gacetilla sobre la reunión, que incluye otras imágenes del encuentro.
También pueden verse otros ángulos de la actividad en un posteo publicado por Kicillof en X.
Además, en el video oficial de la reunión coinciden con el contenido viral distintos elementos de la escena, como la sala, la mesa, los participantes y otros objetos.
El registro que circula presenta indicios de una modificación en la velocidad. Los movimientos de las personas, incluido Kicillof, se observan mucho más ralentizados que en el registro oficial, mientras que el audio se reproduce a una velocidad normal.
Además, al comparar el video viral con las imágenes oficiales aparecen algunas diferencias.
Por ejemplo, Kicillof parece tener dos lapiceras en una de sus manos. El mate que aparece en el video viral no tiene bombilla, mientras que en las imágenes oficiales sí la tiene.
También hay una diferencia en el color del traje: en el video viral se ve negro, mientras que en las imágenes oficiales se ve gris.
Por otro lado, herramientas de detección de contenido generado con IA, como Hive Moderation y SynthID, señalaron que en la pista de audio no se identificó ningún indicio de generación o manipulación con IA.
SynthID sí determinó que todo el contenido es sintético. Hive Moderation arrojó un 56% de probabilidades para los últimos dos segundos del video. Los detectores de IA, de todos modos, no permiten confirmar por sí solos que una imagen haya sido generada o editada con esta tecnología. Por eso, sus resultados deben analizarse junto con otros elementos, como las inconsistencias visibles en la propia fotografía. Y hay otra cuestión importante: el video también tiene una marca de agua de Infobae, pero no hay registros de que haya sido publicado por este medio. Carlos Bianco, ministro de Gobierno bonaerense, desmintió el contenido y dijo que se trata de un “video trucho hecho con IA”.
Fecha de publicación original: 24/09/2026
Valoramos mucho la opinión de nuestra comunidad de lectores y siempre estamos a favor del debate y del intercambio. Por eso es importante para nosotros generar un espacio de respeto y cuidado, por lo que por favor tené en cuenta que no publicaremos comentarios con insultos, agresiones o mensajes de odio, desinformaciones que pudieran resultar peligrosas para otros, información personal, o promoción o venta de productos. Muchas gracias.
Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con *
Avenida Córdoba 5635 3° A Ciudad Autónoma de Buenos Aires C1414DBC Argentina