Es que los fuegos artificiales de la final del Mundial 2026 tenían los “colores de Argentina”

Circula en redes sociales un video del momento en el que se lanzan los fuegos artificiales durante la ceremonia de premiación a España en la final del Mundial 2026. En el video, la pirotecnia parece ser de color celeste, y usuarios aseguran que sería la prueba de que el festejo estaba originalmente preparado para Argentina.
En X, una publicación afirma: “Si la final de la Copa Mundial de la FIFA no estuvo amañada, ¿por qué los colores de los fuegos artificiales eran los de Argentina? Sus planes fueron arruinados por España”.
Sin embargo, esto es : el video viral está editado. En otras grabaciones y fotografías de la ceremonia de premiación del Mundial 2026, como en la transmisión en vivo del streamer IShowSpeed, se observa que la pirotecnia es de color blanco y dorado.
Tras derrotar a la Selección argentina por 1-0, España se consagró campeona del Mundial 2026 en la final disputada en el MetLife Stadium de New Jersey, Estados Unidos.
Durante la ceremonia de premiación, se desplegó la bandera española sobre el campo de juego y se lanzaron los fuegos artificiales que, según se ve en el video viral, habrían sido celestes. Pero esto es .
Mediante una búsqueda inversa en Google, llegó a otras grabaciones e imágenes en redes sociales que demuestran que la pirotecnia fue de colores blanco y dorado.
En Instagram, una creadora de contenido publicó un video filmado desde la tribuna del estadio y desmintió la desinformación: “El rumor sobre los fuegos artificiales azules tras la celebración de España levantando el trofeo se extendió como la pólvora. Pero nada más lejos de la realidad. El espectáculo final fue blanco y dorado, ¡y fue absolutamente impresionante!”.
Una publicación compartida por Elona Karafin | Travel Content Creator (@elona)
La búsqueda también llevó a la transmisión en vivo del evento realizada por el streamer estadounidense IShowSpeed, quien durante el show de entretiempo interpretó su tema viral “World Cup”.
En el minuto 5:07:57 del streaming, se observa el momento en el que se desplega la bandera española sobre la cancha como parte de la ceremonia de premiación; y, en el minuto 5:16:25, aparecen los fuegos artificiales de color blanco y dorado.
Finalmente, medios como ESPN UK, CNN en español, News Central y APT publicaron videos donde se ve el color blanco que deja tras de sí la pirotecnia.
Este contenido también fue verificado por el sitio español Newtral. La desinformación se enmarca en una narrativa anti-argentina que se difundió en las últimas semanas, que sostiene que el torneo estaba arreglado a favor de Argentina.
Valoramos mucho la opinión de nuestra comunidad de lectores y siempre estamos a favor del debate y del intercambio. Por eso es importante para nosotros generar un espacio de respeto y cuidado, por lo que por favor tené en cuenta que no publicaremos comentarios con insultos, agresiones o mensajes de odio, desinformaciones que pudieran resultar peligrosas para otros, información personal, o promoción o venta de productos. Muchas gracias.
Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con *
Avenida Córdoba 5635 3° A Ciudad Autónoma de Buenos Aires C1414DBC Argentina