Es que el Gobierno habilitó un “corralito 2.0” para cobrar sin autorización deudas impagas directamente de la cuenta sueldo

Circula en redes sociales un posteo en el que se afirma que “Mañana arranca el corralito 2.0: Javier Milei le habilitó a los bancos y a las billeteras virtuales que te debiten de tu sueldo las deudas impagas sin orden judicial”.
Esto es . El Banco Central estableció un nuevo sistema denominado “Cobro con Transferencia” (CCT), que permite a las entidades financieras debitar cuotas de un préstamo tomado a partir de este 31 de agosto, pero sólo de una cuenta autorizada de manera voluntaria y expresa por el cliente.
Además, la medida no implica que los clientes no puedan disponer libremente de sus depósitos bancarios, como ocurrió durante el “corralito”, una medida implementada el 1° de agosto de 2001 por el entonces gobierno de Fernando De La Rúa (Alianza) que limitó el retiro de dinero de los bancos a un máximo de 250 dólares por semana.
El posteo, que tiene cerca de 29 mil “Me Gusta” y más de 6 mil comentarios y compartidos en Instagram, muestra un fragmento de una nota periodística emitida por el canal América 24, en el que se afirma que “desde el lunes entra en vigor una normativa que permite a las billeteras y a los bancos descontar de la cuenta bancaria del deudor las cuotas impagas del de un préstamo”.
El video lleva sobreimpresa la expresión “Mañana arranca el corralito 2.0”, pero en el fragmento del programa no se menciona esa medida ni ninguna de sus características.
A partir del 31 de agosto, una entidad financiera le puede cobrar a un cliente (previa autorización) la cuota de un préstamo en una cuenta de otra institución bancaria, de acuerdo con la normativa del BCRA. Por ejemplo: una persona solicita un préstamo a una aplicación (como Mercado Pago) y firma conformidad para que las cuotas se debiten de la caja de ahorro en un banco.
Hasta antes de la implementación de este sistema, si una persona obtenía un préstamo en un banco o billetera virtual, la entidad sólo podía debitar la cuota de la misma cuenta en la que se obtuvo el crédito. Si la misma no contaba con saldo, la obligación quedaba impaga.
Con el nuevo sistema, la entidad financiera no puede debitar el valor de una cuota sin autorización del cliente, ya que el sistema exige el consentimiento explícito (es decir, el “sí, acepto los términos y condiciones) del tomador para debitar de su cuenta, de manera previa a la realización de los débitos de las cuotas.
Además, exige que los prestamistas notifiquen por medios electrónicos a sus clientes el día hábil previo a que el débito impacte en la cuenta, y asegura la posibilidad de baja inmediata de dicho consentimiento.
Por otro lado, el sistema no permite que los bancos y las billeteras debiten la cuota de un crédito de cualquier otra cuenta que tiene el cliente o algún familiar.
La medida del BCRA no dispone que los clientes no puedan disponer libremente de sus depósitos bancarios, por lo que no está relacionado con la implementación del “corralito”.
Fecha de publicación original: 01/09/2026
Valoramos mucho la opinión de nuestra comunidad de lectores y siempre estamos a favor del debate y del intercambio. Por eso es importante para nosotros generar un espacio de respeto y cuidado, por lo que por favor tené en cuenta que no publicaremos comentarios con insultos, agresiones o mensajes de odio, desinformaciones que pudieran resultar peligrosas para otros, información personal, o promoción o venta de productos. Muchas gracias.
Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con *
Avenida Córdoba 5635 3° A Ciudad Autónoma de Buenos Aires C1414DBC Argentina