Cómo el algoritmo de las redes muestra videos viejos de peleas entre argentinos y españoles y fomenta la desinformación

Aunque ya pasó más de una semana desde la final del Mundial 2026, muchos usuarios comenzaron a ver en Instagram reels de agresiones entre argentinos y españoles. Sin embargo, estos videos no son recientes. En muchos casos, el algoritmo los vuelve a recomendar sin contexto temporal, lo que favorece las interpretaciones erróneas.
Incluso, después de que se viralizaran esos videos antiguos, comenzaron a circular nuevas publicaciones que los difundían como si fueran actuales, sin aclarar que se trataba de hechos que ya ocurrieron. Algunos de esos videos se comparten para sostener que “Argentina es racista”, mientras que otros muestran hechos en los que los argentinos fueron atacados con cantos racistas, o circulan como prueba de una supuesta “campaña anti-argentina”.
Circuló en Instagram, X, Facebook y Threads un video de la senadora nacional Patricia Bullrich (La Libertad Avanza) en una rueda de prensa junto a otras 5 personas, en el que desenrolla un listado. Los posteos que lo comparten aseguran que se trata de una lista de 15 mil usuarios de X que serán denunciados por “argentinofobia” tras la final del Mundial.
Sin embargo, aunque el video es real, fue grabado en 2025. La lista no corresponde a usuarios de X, sino a los datos de 15 mil hinchas argentinos vetados para ingresar a los estadios del Mundial de Clubes de la FIFA disputado ese año en Estados Unidos.
El anuncio fue hecho por Bullrich cuando todavía era ministra de Seguridad nacional. Al realizar una búsqueda inversa del contenido, encontró la transmisión oficial publicada en YouTube el 12 de mayo de 2025.
Lo que hicieron los posteos que circularon esta semana fue extraer un fragmento de ese video antiguo, editarlo justo antes de que Bullrich aclare a qué se refería la lista, y presentarlo como si fuera parte de un anuncio reciente vinculado al Mundial. Esta desinformación también fue verificada por EFE Verifica (España).
Otro video muestra al jugador español Lamine Yamal siendo abucheado por aficionados antes de hacer un tiro de esquina en un partido del Barcelona. Le gritaban: “Eres muy feo cabrón, vete con Marruecos”. El contenido comenzó a circular en abril de 2026.
Este mismo video comenzó a viralizarse después de la final entre España y Argentina: en los comentarios de las publicaciones viejas, aparecen varios recientes de varios usuarios. Estos atribuyeron los insultos a hinchas argentinos, dando a entender que la agresión había ocurrido de forma posterior al partido.
Sin embargo, el posteo es anterior al Mundial y quienes le gritan a Yamal en el video no hablan con acento argentino. El algoritmo volvió a mostrar un video viejo sin ninguna indicación de la fecha, y quienes comentan lo dan por reciente porque es la primera vez que lo ven.
Por mostrar un tercer ejemplo, en los últimos días se viralizó un contenido que muestra al tenista argentino Marco Trungelliti siendo insultado por la tribuna durante un partido del Madrid Open. El propio jugador denunció haber sido víctima de racismo. Este episodio ocurrió en abril de 2026, en el marco del torneo español, meses antes del Mundial. El problema es que los usuarios toman este vídeo como actual, porque el algoritmo se los muestra ahora.
Además, el video fue publicado nuevamente por varios usuarios después de la final entre Argentina y España. No se aclara la fecha real del hecho, por lo que algunos usuarios interpretaron el contenido como reciente, mientras que otros lo difundieron como prueba de una supuesta “campaña anti-argentina” o lo vincularon con otros episodios en los que argentinos fueron atacados con cantos racistas.
Los algoritmos priorizan el contenido con mayor potencial de generar interacción, no necesariamente el más reciente, y por eso pueden volver a poner en circulación hechos que ya ocurrieron hace semanas o meses. Por eso, antes de compartir un video como si fuera actual, recomienda verificar cuándo fue publicado y cuándo ocurrió realmente el hecho.
Valoramos mucho la opinión de nuestra comunidad de lectores y siempre estamos a favor del debate y del intercambio. Por eso es importante para nosotros generar un espacio de respeto y cuidado, por lo que por favor tené en cuenta que no publicaremos comentarios con insultos, agresiones o mensajes de odio, desinformaciones que pudieran resultar peligrosas para otros, información personal, o promoción o venta de productos. Muchas gracias.
Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con *
Avenida Córdoba 5635 3° A Ciudad Autónoma de Buenos Aires C1414DBC Argentina