Este video no muestra una “invasión” de inmigrantes en Ceuta: fue grabado en Quilmes

Circulan en redes un video de personas atacando una casa y las publicaciones señalan que se trata de “inmigrantes intentando invadir una vivienda en Ceuta”. Pero esto es . El video circula en el contexto de la entrada de personas migrantes en situación irregular a esta ciudad a finales de julio de 2026.
Las imágenes no fueron grabadas en Ceuta. El video se grabó en el barrio de La Matera, Quilmes. Publicaciones en Argentina compartieron el video original y comentaron que se trata de una disputa vecinal entre un grupo de jóvenes y una señora.
Estas imágenes se grabaron en la calle 882 cerca de la intersección con la 887 del barrio de La Matera, en los suburbios de Buenos Aires, como indican las publicaciones citadas y se puede comprobar en Google Maps.
Maldita.es, un sitio de verificación de datos español, contactó a locales y negocios de la zona y cinco personas confirmaron que las agresiones del video fueron grabadas en su barrio. “Esta noticia es de La Matera, hace una semana atrás”, confirmó un trabajador de The Sicario Barber Shop. Otro trabajador de la barbería AMBarberCuts, respondió a Maldita.es “que eso es Argentina, provincia de Buenos Aires, La Matera de San Francisco Solano”. Yennifer Gimenez, dueña del centro de estética Pelu Laudeye, compartió una imagen del local tomada el 26 de agosto de 2026, donde se pueden observar los vidrios rotos en el negocio de la primera planta y la ventana del segundo piso ya con una protección tras haber sido destruida.
Esta desinformación también fue verificada por Newtral.es y Verificat.
Valoramos mucho la opinión de nuestra comunidad de lectores y siempre estamos a favor del debate y del intercambio. Por eso es importante para nosotros generar un espacio de respeto y cuidado, por lo que por favor tené en cuenta que no publicaremos comentarios con insultos, agresiones o mensajes de odio, desinformaciones que pudieran resultar peligrosas para otros, información personal, o promoción o venta de productos. Muchas gracias.
Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con *
Avenida Córdoba 5635 3° A Ciudad Autónoma de Buenos Aires C1414DBC Argentina