Javier Milei, sobre el Operativo Bandera en Rosario: “Los homicidios cayeron un 70%”

En una entrevista con el periodista Luis Majul en LN+, el presidente Javier Milei (La Libertad Avanza) se refirió, entre otros puntos, al impacto del Operativo Bandera en Rosario, Santa Fe, y dijo: “Donde están actuando las fuerzas federales, los homicidios cayeron un 70%”.
Esta frase es . El Ministerio de Seguridad de la Nación informó una reducción del 62% en la tasa de homicidios dolosos en Rosario entre enero y agosto de 2024 comparado con el mismo período de 2023, y de una disminución del 73,21% en las zonas en las que tienen despliegue las Fuerzas Federales. El Observatorio de Seguridad de Santa Fe reportó una caída del 65,3% en los homicidios del departamento Rosario durante los primeros ocho meses de 2024. Especialistas advierten que este tipo de fenómenos no son unicausales.
Durante la entrevista en LN+, Milei mencionó logros de su gobierno, entre ellos, la baja en la cantidad de homicidios dolosos ocurridos en los últimos meses en la ciudad de Rosario, provincia de Santa Fe.
De acuerdo con un informe que dio a conocer el Ministerio de Seguridad de la Nación, “en el marco del Plan Bandera implementado desde el 2 de enero de 2024, se logró una reducción significativa en la tasa de homicidios en Rosario”. Los datos oficiales indican que entre enero y agosto de 2024 la tasa de homicidios dolosos en la ciudad disminuyó un 62% con respecto al mismo período del año anterior.
En términos absolutos, mientras que del 1 de enero al 18 de agosto de 2023 se registraron 150 homicidios, en el mismo lapso de 2024 la cifra bajó a 57.
“En las zonas en las que tienen despliegue las Fuerzas Federales hubo una disminución del 73,21%”, agrega el informe. En estas zonas, los homicidios de este período fueron 15, y en el mismo período de 2023 habían sido 56.
Por su parte, el informe del Observatorio de Seguridad de la provincia de Santa Fe presenta datos para los primeros 8 meses de 2024. Según este documento, se registraron 66 homicidios en el departamento Rosario, 9 más que los reflejados en el informe del ministerio nacional.
En comparación con el mismo período de 2023, en el departamento de Rosario la caída fue del 65,3%, un dato cercano al mencionado por Milei.
El informe fue presentado el 4 de septiembre y “surge de un proceso de triangulación de fuentes de áreas policiales, judiciales y de salud, lo que mejora la calidad del dato”, sostiene el documento.
Esteban Santantino, secretario de Análisis y Gestión de la Información del Ministerio de Seguridad de la Provincia de Santa Fe, explicó a : “Para nosotros no hay una causa ligada directa, es decir, no hay relación directa entre una cosa y otra para explicar la baja de homicidios. Esto es por una cuestión de seriedad: comprender que el fenómeno de la circulación de violencia altamente lesiva en los grandes centros urbanos de la provincia, del país y de la región, es un fenómeno extremadamente complejo y no depende de la voluntad de un Gobierno solamente”.
El Observatorio de Seguridad Pública de Santa Fe lo integran el Ministerio de Justicia y Seguridad de la provincia y el Ministerio Público de la Acusación.
“Hay 5 ejes principales sobre los que se sustenta el plan de seguridad del Ministerio de Justicia y Seguridad de la provincia de Santa Fe. El primer eje tiene que ver con que la provincia recuperó el control del Sistema Penitenciario a través del régimen de detenidos de alto perfil”, indicó a Santantino.
Entre los otros ejes, mencionó “haber recuperado la operatividad policial”, la reforma normativa en leyes como la de desfederalización de narcomenudeo, la ley de inteligencia y la reforma del Código Procesal Penal, y el trabajo con el Ministerio Público de la Acusación.
Como último eje mencionó “el trabajo conjunto con el Gobierno Nacional a través de las Fuerzas Federales, que tienen presencia en 5 zonas de la ciudad de Rosario, definidas como zonas de alta situación de violencia. No es sólo la buena relación entre Maximiliano Pullaro (gobernador de la provincia de Santa Fe) y Patricia Bullrich (ministra de Seguridad de la Nación), sino equipos de trabajo conjunto que vienen dando buenos resultados en materia de operatividad y en indicadores de violencia”. Tobías Schleider, investigador del Instituto Latinoamericano de Seguridad y Democracia (ILSED) y consultor internacional en seguridad ciudadana, explicó a que este tipo de fenómenos no son unicausales.
Máximo Sozzo, director de la Maestría en Criminología y el Programa Delito y Sociedad en la Universidad Nacional del Litoral, señaló a este medio: “¿Qué tipo de información pública producen las autoridades gubernamentales para sostenerse esta narrativa? Por ejemplo, nos dicen que se ha intensificado la presencia y el patrullaje policial en la ciudad de Rosario, pero no hay muchos números sobre cómo han cambiado esas prácticas de presencia y patrullaje policial, cómo eran anteriormente, cómo habían sido en la última década”.
Si bien no fue creado por una resolución oficial, el Operativo Bandera fue explicado como un plan para abordar “de manera integral diversas problemáticas relacionadas con la seguridad”. En la web oficial del gobierno santafesino se explica que el programa incluye una serie de “medidas coordinadas” para abordar el delito en Rosario.
Como se explicó en esta nota, el Plan Bandera implica la intervención de las fuerzas federales en algunas zonas de la ciudad: la zona 1 (Empalme Granero y Ludueña) y la zona 3 (Tablada y General Las Heras).
En conclusión, lo que dijo Milei es . El Ministerio de Seguridad de la Nación informó una reducción del 62% en la tasa de homicidios dolosos en Rosario entre enero y agosto de 2024 comparado con el mismo período de 2023, y de una disminución del 73,21% en las zonas en las que tienen despliegue las Fuerzas Federales. El Observatorio de Seguridad de Santa Fe reportó una caída del 65,3% en los homicidios del departamento Rosario durante los primeros ocho meses de 2024.
Fecha de publicación original: 07/09/2024
Valoramos mucho la opinión de nuestra comunidad de lectores y siempre estamos a favor del debate y del intercambio. Por eso es importante para nosotros generar un espacio de respeto y cuidado, por lo que por favor tené en cuenta que no publicaremos comentarios con insultos, agresiones o mensajes de odio, desinformaciones que pudieran resultar peligrosas para otros, información personal, o promoción o venta de productos. Muchas gracias.
Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con *
Avenida Córdoba 5635 3° A Ciudad Autónoma de Buenos Aires C1414DBC Argentina