Axel Kicillof: “Milei puso el consumo de carne en la Argentina en los niveles más bajos de los últimos 22 años”

El gobernador bonaerense, Axel Kicillof (Unión por la Patria), aseguró durante su primera conferencia de verano que el gobierno de Javier Milei (La Libertad Avanza) “puso el consumo de carne (vacuna) en la Argentina en los niveles más bajos de los últimos 22 años”.
La frase es . Según datos de la Cámara de la Industria y Comercio de Carnes y Derivados, el consumo de carne vacuna en el mercado interno en 2024 representó el nivel más bajo desde 2002, cuando el país atravesaba una de las crisis económicas y sociales más profundas de su historia.
Pese a esta caída, la Argentina es el país con mayor consumo de carne vacuna per cápita del mundo. Además, es el segundo país en el ránking general de ingesta de carnes por habitante por año, incluyendo también aviar y porcina.
De acuerdo con el informe de diciembre de 2024 de la Cámara de la Industria y el Consumo de Carne de la República Argentina (Ciccra), el consumo de carne vacuna en la Argentina marcó un mínimo histórico en 2024, con 2.240 millones de toneladas de res con hueso, lo que representa una caída del 8% respecto al año anterior.
“Esta pronunciada disminución, que en términos absolutos significó casi 194 mil toneladas menos de consumo interno, no solo representa el nivel más bajo de los últimos 22 años, sino que también refleja un cambio significativo en los hábitos alimentarios de los argentinos”, indicó el documento.
Si se mide el consumo promedio por habitante, fue de 47,7 kilos en 2024, una reducción del 9% respecto a 2023, cuando cada argentino consumía en promedio 52,5 kilos de carne vacuna al año.
“El nivel de consumo per cápita de 2024 resulta particularmente llamativo en perspectiva histórica: desde que se iniciaron las mediciones en 1914, sólo se registró un valor inferior en 1920, cuando el consumo fue de 46,9 kilos por habitante, en un contexto de posguerra mundial y transformación de la industria cárnica argentina”, sostuvo el informe.
Es importante destacar que la estimación de consumo total de carne se realiza en términos absolutos, es decir, sin tener en cuenta cuántas personas viven en el país. Mientras que, el consumo per cápita, surge de dividir el número total de consumo por la cantidad de habitantes.
En otras palabras: el consumo total es el más bajo de los últimos 22 años porque se está consumiendo menos carne en el mercado interno, pero cuando ese consumo se divide por la población actual (que es mucho mayor que la de hace 22 años), se obtiene el valor más bajo en más de un siglo.
La Argentina se consolidó como el segundo país con mayor consumo de carne (incluyendo bovina, porcina y aviar) per cápita a nivel mundial en 2024, con 115 kilogramos por habitante, según estimaciones basadas en datos del Departamento de Agricultura de los Estados Unidos (USDA) y la Organización Mundial de la Salud (OMS), consignados por la Bolsa de Comercio de Rosario (BCR) en un informe publicado en los últimos días.
Esta cifra sólo fue superada por los Estados Unidos, donde el consumo alcanzó los 120 kilos por persona, y quedó por encima de Australia, que se ubicó en tercer lugar con 105 kilos por habitante.
El año pasado también marcó un cambio de tendencia a nivel local: por primera vez, los argentinos consumieron más carne de pollo que de vaca (49,3 kilos per cápita contra 48,5 kilos). “Este cambio en los patrones de consumo refleja una tendencia que se observa a nivel mundial, donde la carne aviar gana terreno frente a otras proteínas animales”, señaló un informe de la BCR.
El consumo total de los argentinos, considerando las 3 principales categorías (bovina, aviar y porcina), más que duplica el promedio mundial, de 48 kilogramos por habitante. Sin embargo, en el caso específico de la carne vacuna, aunque el país es el principal consumidor per cápita del mundo, el consumo actual está muy por debajo del promedio histórico: entre 1950 y 1980 se consumían 84 kilos de carne vacuna por habitante por año, un 73% más que en la actualidad. En cuanto al consumo de carne aviar, la Argentina se ubica sexta en el ranking, mientras que figura en el puesto 19 del consumo de carne porcina, con 17,7 kilos por habitante. Esta última cifra, aunque modesta en comparación internacional, representa una duplicación del consumo de cerdo en los últimos 12 años.
De acuerdo con el informe de la Ciccra, el precio de la carne vacuna finalizó el 2024 con un aumento interanual del 71,9%, significativamente por debajo de la inflación general, que alcanzó el 117,8%. Este comportamiento del precio de la carne contribuyó a desacelerar el ritmo de aumento en el rubro de alimentos y bebidas, que acumuló una suba del 96% en el año.
Sin embargo, diciembre de 2024 marcó un punto de inflexión en esta tendencia: los cortes de carne vacuna registraron un incremento promedio del 12,1% mensual, muy por encima de la inflación general del mes (2,9%). El asado lideró las subas, con un aumento del 18,4%, seguido por el cuadril (12,5%), la nalga (12,4%), la paleta (9,5%) y la carne picada común (7,4%).
En perspectiva, el rubro “Carnes y derivados” mostró uno de los aumentos más moderados del año entre los alimentos, con un incremento del 81%. Este comportamiento contrasta con otros productos de la canasta básica, como lácteos y huevos, que acumularon una suba del 137,9%, o aceites y grasas, que aumentaron un 116% durante 2024.
Fecha de publicación original: 22/01/2025
Valoramos mucho la opinión de nuestra comunidad de lectores y siempre estamos a favor del debate y del intercambio. Por eso es importante para nosotros generar un espacio de respeto y cuidado, por lo que por favor tené en cuenta que no publicaremos comentarios con insultos, agresiones o mensajes de odio, desinformaciones que pudieran resultar peligrosas para otros, información personal, o promoción o venta de productos. Muchas gracias.
Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con *
Avenida Córdoba 5635 3° A Ciudad Autónoma de Buenos Aires C1414DBC Argentina