Javier Milei, en la presentación del Presupuesto 2025 en el Congreso: “Redujimos un 75% los homicidios en Rosario”

“Gestionar es haber reducido un 75% los homicidios en Rosario”, dijo el presidente de la Nación, Javier Milei (La Libertad Avanza), durante su discurso en el Congreso donde presentó el Presupuesto 2025 y que se transmitió por cadena nacional.
Esto es . El Ministerio de Seguridad de la Nación informó una reducción del 73,2% en la tasa de homicidios dolosos en Rosario entre enero y agosto de 2024 en las zonas en las que tienen despliegue las Fuerzas Federales. Si se miran solo las zonas de la vía pública donde tienen presencia estos efectivos, la disminución es del 74,4%.
El Observatorio de Seguridad de Santa Fe reportó una caída del 65,3% en los homicidios del departamento Rosario durante los primeros ocho meses de 2024. Especialistas advierten que este tipo de fenómenos no son unicausales.
De acuerdo con un informe que dio a conocer la cartera que lidera Patricia Bullrich, “en el marco del Plan Bandera implementado desde el 2 de enero de 2024, se logró una reducción significativa en la tasa de homicidios en Rosario”. Los datos oficiales indican que entre enero y agosto de 2024 la tasa de homicidios dolosos en la ciudad disminuyó un 62% con respecto al mismo período del año anterior.
En términos absolutos, mientras que del 1 de enero al 18 de agosto de 2023 se registraron 150 homicidios, en el mismo lapso de 2024 la cifra bajó a 57.
“En las zonas en las que tienen despliegue las Fuerzas Federales hubo una disminución del 73,21%”, agrega el informe. En estas zonas, los homicidios de este período fueron 15, y en el mismo período de 2023 habían sido 56. Y si se mira solo la vía pública, la baja es del 74,42%.
Por su parte, el informe del Observatorio de Seguridad de la provincia de Santa Fe presenta datos para los primeros 8 meses de 2024. Según este documento, se registraron 66 homicidios en el departamento Rosario, 9 más que los reflejados en el informe del ministerio nacional.
En comparación con el mismo período de 2023, en el departamento de Rosario la caída fue del 65,3%, un dato cercano al mencionado por Milei.
Respecto del Plan Bandera, Esteban Santantino, secretario de Análisis y Gestión de la Información del Ministerio de Seguridad de la Provincia de Santa Fe, explicó a : “Para nosotros no hay una causa ligada directa, es decir, no hay relación directa entre una cosa y otra para explicar la baja de homicidios. Esto es por una cuestión de seriedad: comprender que el fenómeno de la circulación de violencia altamente lesiva en los grandes centros urbanos de la provincia, del país y de la región, es un fenómeno extremadamente complejo y no depende de la voluntad de un Gobierno solamente”. Máximo Sozzo, director de la Maestría en Criminología y el Programa Delito y Sociedad en la Universidad Nacional del Litoral, señaló a este medio: “¿Qué tipo de información pública producen las autoridades gubernamentales para sostenerse esta narrativa? Por ejemplo, nos dicen que se ha intensificado la presencia y el patrullaje policial en la ciudad de Rosario, pero no hay muchos números sobre cómo han cambiado esas prácticas de presencia y patrullaje policial, cómo eran anteriormente, cómo habían sido en la última década”.
También Tobías Schleider, investigador del Instituto Latinoamericano de Seguridad y Democracia (ILSED) y consultor internacional en seguridad ciudadana, explicó a este medio que este tipo de fenómenos no son unicausales.
De todas maneras, lo que dijo Milei es . El Ministerio de Seguridad de la Nación informó una reducción del 73,2% en la tasa de homicidios dolosos en Rosario entre enero y agosto de 2024 en las zonas en las que tienen despliegue las Fuerzas Federales. Si se miran solo las zonas de la vía pública donde tienen presencia estos efectivos, la disminución es del 74,4%.
Valoramos mucho la opinión de nuestra comunidad de lectores y siempre estamos a favor del debate y del intercambio. Por eso es importante para nosotros generar un espacio de respeto y cuidado, por lo que por favor tené en cuenta que no publicaremos comentarios con insultos, agresiones o mensajes de odio, desinformaciones que pudieran resultar peligrosas para otros, información personal, o promoción o venta de productos. Muchas gracias.
Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con *
Avenida Córdoba 5635 3° A Ciudad Autónoma de Buenos Aires C1414DBC Argentina