Es que un agente de la Policía Federal roció con gas lacrimógeno a una niña en medio de la manifestación frente al Congreso

Circulan en redes sociales contenidos que aseguran que la Policía Federal le tiró gas lacrimógeno a una nena durante la represión ocurrida en las inmediaciones del Congreso de la Nación el miércoles 11 de septiembre, mientras se debatía en el Senado el veto del presidente Javier Milei a la reforma de la fórmula jubilatoria sancionada en el Congreso. El contenido llegó al número de WhatsApp de (+54 9 11 6270 4259) para ser verificado. El video se compartió tanto en X como en Instagram, Facebook y Threads. Esto es . Un video filmado por el abogado penalista Matías Darabos que muestra el momento del hecho, así como los testimonios de personas de distintas organizaciones que se encontraban en el lugar, confirman que fue un agente policial quien tiró el gas lacrimógeno a la menor.
También la niña afectada señaló en una entrevista con el canal Crónica TV que quien arrojó el gas lacrimógeno cuando estaba en el suelo fue un policía. Por el hecho, la Comisión Provincial por la Memoria realizó una denuncia penal contra el “accionar de agentes de la Policía Federal Argentina” que recayó en el juzgado de María Servini de Cubría.
En redes sociales se viralizó un video en el que se ve una hilera de agentes de la Policía Federal avanzando por una avenida donde había unos pocos manifestantes. A medida que la persona que filma avanza, se ve a una mujer y a una niña sentadas en el suelo.
Alrededor un hombre con una pechera blanca con la inscripción ACVI (Asociación contra la Violencia Institucional) tose, un policía se acerca y empieza a forcejear con otro hombre de buzo verde. Alguien grita: “Están reprimiendo”. Y otra persona dice: “Hay una nena”. Luego se escucha otra voz que indica: “Avancen, avancen”. En el video se ve claramente cuando un policía tira gas lacrimógeno hacia abajo, donde estaban una mujer y una nena, y luego a todos los manifestantes.
Captura del video original. El video fue compartido en X por Matías Darabos, miembro de la Asociación contra la Violencia Institucional (ACVI). En diálogo con , Darabos aseguró que estuvo en el momento del hecho y envió el video original. En los metadatos se puede ver la fecha y la hora: miércoles 11 de septiembre de 2024, a las 16.34.
“Nosotros estábamos en la esquina de Entre Ríos y Rivadavia. Lo que estábamos haciendo con (Matías) Busso es documentar las agresiones por parte de las fuerzas de seguridad. Donde estábamos nosotros había 3 hileras de policías y se empiezan a dividir, y avanzan hasta mitad de cuadra. En el medio se había armado un tumulto, algo medio raro. Me dice Matías: fijate ahí. Me acerco, empiezo a filmar. Veo que había 2 mujeres, la madre y la nena, sentadas en el piso. Y los policías tratando de avanzar”, relató Darabos a este medio. Y siguió: “La gente les dice: pará, hay una nena, rodealos. Los policías empiezan a forcejear y a empujar a la gente, y a tirar gas. Le tiran a la mujer, y uno de los que estaba atrás tenía el casco y la parte visual levantada, había visto lo que había pasado, y le tiró gas como si fuera un carnaval. Le tiró a todos los que estaban ahí. Enfocó a la madre y a la nena y les tiró”.
En el video original, que dura más de 4 minutos, se ve a una persona con un chaleco naranja atendiendo a la niña afectada por el gas.
Se trata de Federico Schmigel, integrante de la Comisión Provincial por la Memoria, quien, en diálogo con , explicó: “Nosotros estábamos ubicados detrás del cordón policial de la infantería de la PFA que se desplegó sobre Rivadavia. En un momento, a mitad de cuadra, entre Rodíguez Peña y Callao, observamos que se hace un claro en el medio del tumulto y del cordón policial. Rápidamente se escucha que una niña se encontraba en ese lugar junto a su madre. Con mi compañero intentamos acercarnos al lugar donde ellas estaban, y él recibe parte del gas que le fue arrojado a la madre y la niña, en sus ojos”.
Al inicio del video se ve que la niña y su madre ya estaban sentadas en el piso en la calle. Sobre esto, Schmigel explicó: “Yo me comuniqué el día de ayer con Fabricia y su mamá Carla, y me refirió que al momento de acercarse el cordón policial se sentaron en el piso para evitar ser agredidas. Que ellas no habían realizado ninguna conducta hostil hacia el personal policial y que, al momento de tener encima a los efectivos, estos le tiraron directamente el gas en sus cuerpos, tal como se ve en el video”.
En un primer momento, algunos medios de comunicación difundieron un video que responsabilizaba por el accionar a una manifestante de buzo naranja. En el programa de Eduardo Feinmann -en La Nación +– y en el de Jonathan Viale -por la señal Todo Noticias (TN)- se emitió un video de baja resolución donde se ve a una persona con buzo naranja que tira lo que parece un polvo en el aire, en medio de la manifestación, aunque no se observa a la nena en cuestión en el cuadro.
Alejandra Monteoliva, secretaria de Seguridad de la Nación, validó en una entrevista con TN la versión de la mujer vestida de naranja como la autora del hecho. La funcionaria aseguró que no había sido la policía, sino una mujer que se encontraba entre los manifestantes y que pertenecía a un grupo de personas vestidas de color naranja, quien habría hechado gas pimienta a la menor.
Al día siguiente, el jueves 12 de septiembre, Feinmann reconoció en su programa de La Nación+ que el video emitido era ; que, según su versión, había sido enviado por el jefe de la Policía Federal, Luis Alejandro Rolle, a la producción del programa y pidió la renuncia de la ministra de Seguridad, Patricia Bullrich. También Viale dijo que el video había sido enviado por Rolle. “La nena fue gaseada por un agente de la fuerza federal, por lo tanto lo que yo cometí es un error informativo”, aclaró.
En tanto, Bullrich defendió el accionar policial. “Eso no es gasear a una nena. La policía está avanzando, la señora está en el piso, la policía está en el piso, lo que hace es poner atrás a la nena, y está tirando gases. Nadie apunta a una nena ni a la mamá. De ninguna manera fue intencional. (…) Los policías están con los cascos, no escuchan. Hubo un error, yo voy a hablar con el jefe de policías si es quien lo mandó, nosotros no avalamos ni lo dijimos en ningún tuit ni nada”, sostuvo.
Cuando ocurren sucesos que conmueven al país, o ante ciertas crisis informativas, la confusión sobre cómo ocurrió un hecho no solamente puede originarse en las redes sociales o en los medios de comunicación, sino que también en ocasiones puede surgir de las propias fuentes oficiales que con sus declaraciones se anticipan y generan confusión sobre los hechos.
“Cuando una fuente oficial miente acerca de los hechos, la ciudadanía es afectada por varias razones”, señaló a Martín Becerra, doctor en Ciencias de la Información de la Universidad Complutense de Madrid (España), investigador independiente del Conicet y profesor de la Universidad de Buenos Aires (UBA) y de la Universidad Nacional de Quilmes.
Y enumeró: “En primer lugar, porque la fuente oficial la priva de su derecho al acceso a la información y, en segundo lugar, porque tergiversa el debate público presentando una falsedad como si fuese real, dificultando el proceso de esclarecimiento de los hechos y de la realización de los actos de justicia, imprescindibles para que la sociedad confíe en que crímenes como este sean debidamente juzgados”.
Por su parte, Eugenia Mitchelstein, docente e investigadora del Departamento de Ciencias Sociales de la Universidad de San Andrés (UDESA), señaló, en diálogo con que estos hechos erosionan aún más la confianza en funcionarios públicos por difundir información errónea y en los medios por repetirla de manera acrítica.
Valoramos mucho la opinión de nuestra comunidad de lectores y siempre estamos a favor del debate y del intercambio. Por eso es importante para nosotros generar un espacio de respeto y cuidado, por lo que por favor tené en cuenta que no publicaremos comentarios con insultos, agresiones o mensajes de odio, desinformaciones que pudieran resultar peligrosas para otros, información personal, o promoción o venta de productos. Muchas gracias.
Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con *
Avenida Córdoba 5635 3° A Ciudad Autónoma de Buenos Aires C1414DBC Argentina