Es esta foto publicada por Javier Milei y Manuel Adorni en la que se ve una piedra suspendida en el aire

El presidente Javier Milei estaba encabezando el miércoles por la tarde una caravana en Lomas de Zamora, en la provincia de Buenos Aires, junto a Karina Milei y José Luis Espert —quien liderará la lista de diputados nacionales por la Provincia de Buenos Aires (La Libertad Avanza) en las elecciones del 26 de octubre—, cuando militantes agredieron a la comitiva y se enfrentaron a la seguridad. Acto seguido, el mandatario interrumpió el acto y se marchó junto con su hermana en una camioneta, mientras que Espert lo hizo en moto.
A raíz de este hecho, circula en redes sociales que tanto Milei como el vocero presidencial Manuel Adorni publicaron una foto del incidente. En la imagen en cuestión se ve al mandatario junto a Espert y una piedra suspendida en el aire. “Se descubrió que esta foto publicada por Manuel Adorni fue inventada para tapar el escándalo de las coimas de Karina Milei”, dicen algunos posteos en X.
“Podrían haber matado a cualquiera. No les importa la vida humana, menos aún les va a importar el país. Fin”, tuiteó Adorni junto con la foto. “CIVILIZACIÓN O BARBARIE. KIRCHNERISMO NUNCA MÁS. Fin”, dijo, por su parte, Milei.
La foto publicada por Milei y Adorni es . La imagen fue tomada por el fotógrafo Juan Mabromata de la AFP, medio que, junto a , coordina la alianza Reverso.
Crédito: Juan Mabromata / AFP “Manifestantes lanzan piedras contra el presidente argentino Javier Milei (centro), su hermana, la secretaria general de la Presidencia, Karina Milei (oculta), el candidato a diputado del partido gobernante, José Luis Espert (izq.), y otros funcionarios y candidatos durante una caravana en Lomas de Zamora, provincia de Buenos Aires, Argentina, el 27 de agosto de 2025”, dice en inglés la descripción de la foto publicada en el repositorio de imágenes de la AFP. Mabromata facilitó fotografías sacadas en ráfaga que muestran el recorrido de la piedra en el aire.
Mabromata señaló a AFP Factual que las agresiones comenzaron cuando le arrojaron plantas del cantero a Milei. A las 15:06, volaron unos guantes sobre su cabeza, captados por él, al igual que la piedra que se desplazó en el mismo minuto. “Tengo varias fotos que muestran la piedra antes, durante y después. Trabajo hace 20 años en AFP; agregar o quitar un elemento de la foto es causal de despido justificado”.
En otros videos del hecho, como en este de la AFP, se ve cómo se le arrojaron diversos elementos a la caravana oficial durante el recorrido.
Este es parte de la iniciativa Third Party Fact-checking de Meta en la Argentina.
Fecha de publicación original: 28/08/2025
Valoramos mucho la opinión de nuestra comunidad de lectores y siempre estamos a favor del debate y del intercambio. Por eso es importante para nosotros generar un espacio de respeto y cuidado, por lo que por favor tené en cuenta que no publicaremos comentarios con insultos, agresiones o mensajes de odio, desinformaciones que pudieran resultar peligrosas para otros, información personal, o promoción o venta de productos. Muchas gracias.
Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con *
Avenida Córdoba 5635 3° A Ciudad Autónoma de Buenos Aires C1414DBC Argentina