Este aviso de corte de servicio de Metrogas no es una estafa: es y el QR remite a su línea de WhatsApp verificada

“Cualquier papel que te llegue de empresas de servicios públicos o de la Ciudad NO ESCANEES EL QR. Son falsas y al escanearlas están entrando en tus cuentas y te las vacíanl” y “si les llegó algo así, no escaneen el código…Le vaciaron las cuentas a una vecina”, dicen algunos mensajes que circulan por redes sociales junto a una aviso de corte por falta de pago de Metrogas.
Sin embargo, la carta de aviso de corte que se viralizó no es una estafa: es y fue enviada por la compañía. Así lo confirmaron desde el Metrogas ante la consulta de .
Además, el QR que aparece en la carta remite a su línea de WhatsApp verificada por Meta. El contenido llegó a través del WhatsApp de (+54 9 11 6270 4259) para ser verificado.
El mail sobre la Línea *910 para bloquear celulares robados no es una estafa: es y fue enviado por el Gobierno nacional
El QR que aparece en la carta no se trata de un enlace malicioso, sino que se dirige a la línea de WhatsApp de Metrogas, verificada por Meta, tal como comprobó este medio.
Por otro lado, se contactó con Metrogas, desde donde señalaron: “Es correcto, el comunicado es nuestro y el QR remite a las líneas de Metrogas. No hay tal estafa”.
Si bien esta carta es , con frecuencia circulan correos electrónicos falsos enviados en nombre de organismos gubernamentales o empresas, tal como verificó en diversas oportunidades.
Ante la duda sobre la veracidad de un mensaje, se recomienda no ingresar a direcciones URL ni descargar archivos adjuntos.
Desde el Ministerio de Seguridad de la Nación comparten una serie de consejos a tener en cuenta para evitar caer en estafas en Internet. Algunos de ellos consisten en:
-Nunca responder correos electrónicos que soliciten datos personales y no hacer click en enlaces sospechosos.
-Proteger la información personal con contraseñas que sean difíciles de adivinar y, en lo posible, cambiarlas periódicamente.
-Tener en cuenta que “nunca un banco o un organismo público te va a pedir que cambies tus datos personales o claves por Internet” mediante un enlace enviado en un correo, por redes sociales o mediante un llamado telefónico.
-Estar atento a la redacción del mensaje o en el enlace enviado. Muchas veces es casi imperceptible, pero en algún lugar dejan ver el fraude: faltas de ortografías u alteraciones en la URL que supuestamente es oficial.
-Si te contactan desde un organismo público o privado vía WhatsApp, verificá el logo de autenticación del organismo público que se está contactando.
Valoramos mucho la opinión de nuestra comunidad de lectores y siempre estamos a favor del debate y del intercambio. Por eso es importante para nosotros generar un espacio de respeto y cuidado, por lo que por favor tené en cuenta que no publicaremos comentarios con insultos, agresiones o mensajes de odio, desinformaciones que pudieran resultar peligrosas para otros, información personal, o promoción o venta de productos. Muchas gracias.
Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con *
Avenida Córdoba 5635 3° A Ciudad Autónoma de Buenos Aires C1414DBC Argentina