Javier Milei, en la apertura de sesiones 2025: “Alcanzamos el equilibrio fiscal en el primer mes de gestión”

En la apertura de sesiones 2025, el presidente de la Nación, Javier Milei (La Libertad Avanza), señaló: “Alcanzamos el equilibrio fiscal en el primer mes de gestión”.
Su frase es . De acuerdo con datos oficiales, en el primer mes de 2024 el Sector Público Nacional registró un superávit primario de $ 2.010.746 millones de pesos y un superávit financiero de $ 518.408 millones. Esto implicó un resultado primario positivo equivalente al 1,8% del Producto Bruto Interno (PBI) y un resultado financiero del 0,3% del producto.
Cabe mencionar que en diciembre de 2023 el resultado fiscal había registrado un déficit primario de -1.991.316 y un déficit financiero de -2.400.353.
Si se toma a enero como el primer mes completo de gestión del gobierno de Milei, los datos oficiales muestran que el gobierno alcanzó en ese entonces el superávit primario y financiero, algo que no se lograba desde 2012.
De acuerdo con un análisis de la Asociación Argentina de Presupuesto y Administración Financiera Pública (ASAP), durante enero de 2024 los ingresos del Estado se mantuvieron estables en términos reales (es decir, considerando el efecto de la inflación) con respecto al mismo mes del año anterior, principalmente a raíz de un incremento en la recaudación del impuesto PAIS y los derechos de exportación (ambos beneficiados por la devaluación del peso en diciembre de 2023).
La eliminación del déficit estuvo de esta forma relacionada con una caída en los gastos, que se redujeron un 10,9% en enero de 2024, según los cálculos de la ASAP. Pero, si se excluyen los pagos de intereses de deuda (que aumentaron un 141%), la caída de los gastos primarios fue del 30%.
¿Qué partidas fueron las más afectadas? De acuerdo con los datos oficiales, los gastos de capital (es decir, fondos destinados a la realización de obras públicas y transferencias al sector privado para mejorar la capacidad productiva) cayeron un 86% real.
En tanto, los gastos corrientes tuvieron una baja del 25,5% real, aunque al interior de este rubro se registraron fuertes recortes de partidas.
Como se explica en esta nota, en nuestro país el resultado fiscal se contabiliza de 2 formas diferentes. El resultado primario compara los ingresos del Estado (por ejemplo, a través del cobro de impuestos) con los egresos (los gastos que efectúa la administración en un período determinado).
En tanto, el resultado financiero incluye en esta ecuación los egresos por el pago de intereses de deuda. En el acuerdo con el Fondo Monetario Internacional (FMI), por caso, el indicador utilizado para saber si se cumple o no con las metas es el déficit primario.
consultó al Ministerio de Economía nacional para conocer la fuente de la frase pronunciada por el Presidente, pero no obtuvo respuesta hasta la publicación de esta nota.
Por lo tanto, la frase de Milei es . De acuerdo con datos oficiales, en el primer mes de 2024, un resultado primario positivo equivalente al 1,8% del Producto Bruto Interno (PBI) y un resultado financiero del 0,3% del producto, ambos ítems representan el resultado fiscal.
Fecha de publicación original: 02/03/2025
Valoramos mucho la opinión de nuestra comunidad de lectores y siempre estamos a favor del debate y del intercambio. Por eso es importante para nosotros generar un espacio de respeto y cuidado, por lo que por favor tené en cuenta que no publicaremos comentarios con insultos, agresiones o mensajes de odio, desinformaciones que pudieran resultar peligrosas para otros, información personal, o promoción o venta de productos. Muchas gracias.
Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con *
Avenida Córdoba 5635 3° A Ciudad Autónoma de Buenos Aires C1414DBC Argentina