Patricia Bullrich, en el debate por la reforma laboral: “El empleo privado formal no crece desde hace casi 15 años”

Durante el debate del proyecto de reforma laboral, que el jueves obtuvo media sanción en la Cámara alta, la senadora Patricia Bullrich (La Libertad Avanza) destacó: “El país durante 15 años no generó puestos de trabajo”.
Su frase es . Los datos oficiales muestran que en los últimos 15 años el porcentaje de trabajadores privados sobre el total de la población en edad de trabajar cayó 4 puntos porcentuales.
La Secretaría de Trabajo de la Nación cuenta con datos mensuales sobre la cantidad de puestos de trabajo registrados existentes, discriminados según cada subsector laboral: empleo asalariado del sector privado, empleo asalariado del sector público, empleo en casas particulares, trabajadores autónomos y diferentes variantes del monotributo.
Como se explica en esta nota, para medir una variable como el empleo en un lapso amplio de tiempo es necesario tener en cuenta el crecimiento poblacional, para contemplar también un incremento en la cantidad de personas que se incorporan al mercado laboral.
De acuerdo con estos datos, en enero de 2010 la cantidad de trabajadores privados era de 5.612.900, lo que representaba un total de 215,7 trabajadores por cada mil personas en edad laboral.
En cambio, en noviembre de 2025 se contabilizaron 6.189.100 trabajadores formales privados. Si bien esto representa un crecimiento de 576 mil personas en términos absolutos, si se lo compara con la población en edad laboral, la caída es del 6% (202 trabajadores por cada mil personas).
Desglosado por gestión, durante el segundo gobierno de Cristina Fernández de Kirchner (Frente para la Victoria), el número de empleos registrados cada mil personas en edad laboral cayó 2,3%, mientras que en la gestión de Mauricio Macri (Cambiemos) tuvo un descenso del 7,45%.
En tanto, en los 4 años de Alberto Fernández (Frente de Todos) como presidente, se registró un aumento del 2,1%; y en lo que va de la gestión de Milei la caída fue del 2,8%.
El estancamiento del empleo privado registrado en los últimos años se contrapone con un incremento de la informalidad laboral.
De acuerdo con datos del INDEC, en el tercer trimestre de 2025 el 43,3% del total de personas con empleo se encontraba en la informalidad, lo que implica un incremento interanual de 0,7 puntos porcentuales respecto del mismo trimestre de 2024.
Al interior del trabajo registrado también es posible evidenciar un deterioro de las condiciones laborales: la cantidad de asalariados privados sobre el total de registrados cayó del 55,7% en enero de 2012 al 48,4% en la actualidad.
Esta pérdida fue compensada por un aumento del empleo estatal (3,2% en el mismo período) y el monotributo, que aumentó 4,7 puntos porcentuales.
Por este motivo, la frase de Patricia Bullrich -quien dijo que “el empleo privado formal no crece desde hace casi 15 años”- es . Entre 2010 y 2025 la cantidad de trabajadores del sector privado cada mil personas en edad laboral cayó un 6%, según datos oficiales.
Fecha de publicación original: 13/02/2026
Valoramos mucho la opinión de nuestra comunidad de lectores y siempre estamos a favor del debate y del intercambio. Por eso es importante para nosotros generar un espacio de respeto y cuidado, por lo que por favor tené en cuenta que no publicaremos comentarios con insultos, agresiones o mensajes de odio, desinformaciones que pudieran resultar peligrosas para otros, información personal, o promoción o venta de productos. Muchas gracias.
Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con *
Avenida Córdoba 5635 3° A Ciudad Autónoma de Buenos Aires C1414DBC Argentina