Sí, es que el candidato libertario Pablo Morillo fue funcionario de Axel Kicillof

En el marco de la presentación de listas para las elecciones bonaerenses del 7 de septiembre, circula en redes sociales un video del abogado Pablo Morillo donde elogia al gobernador Axel Kicillof (Frente de Todos). “Está altamente calificado, es uno de los cuadros políticos más importantes de Argentina sin lugar a dudas”, sostiene el actual candidato a diputado provincial de La Libertad Avanza por la segunda sección electoral.
Esto es . El video fue publicado en junio de 2021, cuando Morillo recién había asumido como funcionario de Kicillof. Ese puesto lo mantendría hasta diciembre de 2024 cuando fue designado como Director Nacional de Desarrollo Socio-Comunitario en el Ministerio de Economía de la Nación.
El video circuló en Instagram, X y Reddit, alcanzando más de 300 mil visualizaciones y 3 mil interacciones.
consultó a Morillo sobre la veracidad del video, pero al cierre de esta nota no había respondido.
Pablo Ezequiel Morillo es un abogado recibido en 2014 en la Universidad de Buenos Aires. Trabajó entre 2020 y enero de 2025 como Director de Logística y Servicios Auxiliares en el Ministerio de Gobierno de la provincia de Buenos Aires. Durante este período de casi 5 años, ocupó esta posición administrativa en la gestión provincial bonaerense.
En diciembre de 2024 -durante la gestión de Javier Milei-, Morillo fue designado transitoriamente como Director Nacional de Desarrollo Socio-Comunitario en el Ministerio de Economía de la Nación, cargo que fue prorrogado por 180 días hábiles mediante la Resolución 392/2025. Paralelamente, el 20 de enero de 2025 presentó su renuncia al cargo provincial (aceptada por Resolución 16/2025), completando así su migración del ámbito provincial al nacional.
Este cambio coincidió con su viraje político hacia La Libertad Avanza, espacio por el cual ahora es candidato a diputado provincial en la Segunda Sección Electoral para las elecciones de septiembre de 2025.
La segunda sección electoral, en el interior provincial, incluye los municipios de Pergamino, Colón, San Nicolás, Ramallo, Rojas, San Pedro, Arrecifes, Salto, Baradero, Zárate, Capitán Sarmiento, Salto, Carmen de Areco, San Andrés de Giles y Exaltación de la Cruz.
Morillo es el segundo en la lista de La Libertad Avanza en esa sección electoral. La lista la encabeza Natalia Blanco, presidenta del Bloque PRO en el Concejo Deliberante de Zárate.
El video original del recorte que se viralizó en redes sociales pertenece al canal de Youtube CSHOY24OK, que en la descripción indica que se trata de “la actualidad de Capitán Sarmiento y la zona”. El 25 de junio de 2021 le hicieron una entrevista en ese canal. Allí explica cómo fue su trabajo en ese año en su cargo en la provincia de Buenos Aires.
En la entrevista, Morillo expresó un fuerte respaldo al gobernador Kicillof, destacando especialmente las condiciones presidenciales del mandatario bonaerense, afirmando que “tiene todas las condiciones como para hacerlo” y que “está altamente calificado, altamente calificado como para ser presidente de la nación, es uno de los cuadros más importantes de la Argentina sin lugar a duda, los cuadros políticos más importantes”.
Morillo también defendió la legitimidad electoral del gobierno de Kicillof, recordando que “se ganó por quince puntos, ¿No? Que es la primera vez desde la vuelta a la democracia que un gobierno no no reelige en la provincia”. Morillo caracterizó la situación heredada por el gobierno provincial anterior, dirigido por el macrismo, como de “tierra arrasada”, justificando así las dificultades iniciales de la gestión.
Fecha de publicación original: 21/07/2025
Valoramos mucho la opinión de nuestra comunidad de lectores y siempre estamos a favor del debate y del intercambio. Por eso es importante para nosotros generar un espacio de respeto y cuidado, por lo que por favor tené en cuenta que no publicaremos comentarios con insultos, agresiones o mensajes de odio, desinformaciones que pudieran resultar peligrosas para otros, información personal, o promoción o venta de productos. Muchas gracias.
Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con *
Avenida Córdoba 5635 3° A Ciudad Autónoma de Buenos Aires C1414DBC Argentina