Javier Milei: “Bajamos más de 19 impuestos”

El presidente de la Nación, Javier Milei (La Libertad Avanza), aseguró durante su participación en el evento Amcham Summit de la Cámara de Comercio de los Estados Unidos en la Argentina: “Bajamos más de 19 impuestos”.
Esto es . Un relevamiento realizado por en páginas web oficiales del Gobierno y el Boletín Oficial dio cuenta de que desde el 10 de diciembre de 2023 se redujeron o dieron de baja al menos 19 impuestos de diferentes tipos, siendo los más importantes la finalización del impuesto PAIS, la rebaja temporal de las exportaciones de granos y los cambios en el Monotributo y Bienes Personales.
Un trabajo del estudio contable Lisicki, Litvin & Abelovich da cuenta de cambios en 10 grandes estructuras tributarias: la eliminación del impuesto PAIS, la baja temporal de exportaciones, los cambios en el Monotributo y Bienes Personales, la reducción de la carga impositiva para autónomos, la eliminación de impuestos internos para la compra de autos, entre otros.
El impuesto PAIS dejó de cobrarse el 23 de diciembre de 2024, luego de que venciera el plazo de 5 años por el que fue creado, y la actual gestión decidiera no prorrogarlo. Se trataba de un tributo que gravaba las compras de bienes y servicios en el exterior con tarjetas de crédito y débito, la adquisición de divisas para ahorro y la importación de productos. En 2024 este impuesto representó casi el 5% del total recaudado ese año.
En tanto, en febrero de 2025 se anunció la baja temporal de las retenciones a las exportaciones de los commodities agrícolas (soja, maíz, sorgo, girasol, trigo y cebada) hasta fines de junio (en el caso del trigo y la cebada la medida se prorrogó hasta el 31 de marzo de 2026). También se eliminaron de forma permanente las retenciones a las economías regionales.
Por otro lado, en el denominado “Paquete Fiscal” el Gobierno impulsó cambios en el monotributo. La nueva ley estableció un máximo de facturación de $ 68 millones anuales para la categoría más alta, un aumento significativo en comparación con el máximo previo, de $ 16 millones.
También el Paquete Fiscal estableció una suba del mínimo no imponible (piso a partir del cual una persona es alcanzado por el tributo) para Bienes Personales, un impuesto que grava la posesión de propiedades en el país y en el exterior. También redujo las alícuotas del impuesto y promovió un descuento para quienes pagaran 5 años por adelantado.
Darío Rossignolo, economista de la Universidad Nacional de La Plata (UNLP) y especialista en Impuestos y Políticas Fiscales, dijo que este régimen opcional de pago anticipado es “novedoso” y consideró que los beneficios “son importantes” para los contribuyentes que adhieran.
El Paquete Fiscal también incluyó la restitución de la cuarta categoría del impuesto a las Ganancias, aunque en paralelo se introdujeron mejoras en los montos deducibles y las escalas del tributo, lo que favoreció a quienes ya pagaban.
En tanto, el Ministerio de Economía eliminó los impuestos internos para los autos de entre $ 41 millones y $ 75 millones (que pagaban una alícuota del 20%) y redujo del 35% al 18% la alícuota para los autos de más de $ 75 millones. Según especialistas, la medida abarata los vehículos alcanzados por el impuesto, pero también tiene efectos sobre los modelos más económicos.
En la misma línea se redujo el derecho de importación para automóviles eléctricos e híbridos cuyo precio sea inferior a los US$ 16 mil. Este beneficio tiene un cupo de 50.000 unidades por año.
Al listado realizado por el estudio Lisicki, Litvin & Abelovich pueden agregarse:
Matías Olivero Vila, abogado, contador público y presidente de la ONG Lógica, señaló a que también podrían considerarse en el listado los beneficios fiscales otorgados a las empresas que adhieran al Régimen de Incentivos para Grandes Inversiones (RIGI). “Dentro del programa hay múltiples bajas impositivas, como la de que se aplica a Ganancias y la de importación de bienes de capital”, señaló.
También sostuvo que el blanqueo de capitales podría considerarse como un beneficio fiscal, dado que “estás amnistiando del impuesto a las Ganancias, IVA y otros que no se pagaron en su momento y ahora se perdonaron. Se podría decir que es una baja de impuestos temporaria”.
Por el contrario, Rossignolo consideró ante la consulta de este medio que el blanqueo “no es un impuesto, sino un perdón sobre todo tipo de impuestos no pagados”.
Por esto, la frase de Javier Milei, quien dijo que “bajamos más de 19 impuestos”, es . Según los anuncios realizados en páginas oficiales del Gobierno y en el Boletín Oficial, desde el 10 de diciembre de 2023 se redujeron o dieron de baja al menos 19 impuestos de diferentes tipos.
Valoramos mucho la opinión de nuestra comunidad de lectores y siempre estamos a favor del debate y del intercambio. Por eso es importante para nosotros generar un espacio de respeto y cuidado, por lo que por favor tené en cuenta que no publicaremos comentarios con insultos, agresiones o mensajes de odio, desinformaciones que pudieran resultar peligrosas para otros, información personal, o promoción o venta de productos. Muchas gracias.
Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con *
Avenida Córdoba 5635 3° A Ciudad Autónoma de Buenos Aires C1414DBC Argentina