Javier Milei, en la apertura de sesiones ordinarias 2026: “Recibimos un Estado (…) con 7 de cada 10 chicos pobres”

En la apertura de sesiones 2026, el presidente de la Nación, Javier Milei (La Libertad Avanza), señaló que al iniciar su gobierno, “en materia de capital humano, teníamos una pobreza camuflada en los controles de precios del 57%, con 7 de cada 10 chicos pobres”. Lo que dijo el Presidente es .
Según los datos actualizados de Unicef, basados en los datos del INDEC, en el segundo semestre de 2023 (último de la gestión del Frente de Todos), el 58,5% de los niños y niñas menores de 14 años eran pobres (7.155.890 de niños).
Sin embargo, como se explica en esta nota, esta medición de la pobreza es monetaria: se calcula si los ingresos de las familias alcanzan para solventar la canasta básica. Hay otras organizaciones que incorporan a este enfoque la medida del acceso a derechos básicos como educación, salud o vivienda.
En esta línea, un informe elaborado por Unicef indica que “en 2023, 7 de cada 10 niñas y niños experimentan carencias, ya sea monetarias o privaciones en el ejercicio de algunos de los derechos”.
En el primer semestre de 2024, ya bajo el gobierno de La Libertad Avanza, la pobreza monetaria infantil ascendió al 67,1%.
Por lo tanto, la frase que dijo Milei es , considerando la medición de la pobreza de forma multidimensional.
Fecha de publicación original: 01/03/2026
Valoramos mucho la opinión de nuestra comunidad de lectores y siempre estamos a favor del debate y del intercambio. Por eso es importante para nosotros generar un espacio de respeto y cuidado, por lo que por favor tené en cuenta que no publicaremos comentarios con insultos, agresiones o mensajes de odio, desinformaciones que pudieran resultar peligrosas para otros, información personal, o promoción o venta de productos. Muchas gracias.
Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con *
Avenida Córdoba 5635 3° A Ciudad Autónoma de Buenos Aires C1414DBC Argentina