Sí, Donald Trump impuso aranceles del 10% a islas sin habitantes donde viven pingüinos y focas

A partir del anuncio de Donald Trump de la nueva política arancelaria a las importaciones a Estados Unidos, circulan publicaciones en X, Facebook, TikTok e Instagram que aseguran que el gobierno impuso aranceles a unas islas sin habitantes donde sólo viven focas y pingüinos. Esto es .
El 2 de abril de 2025, Trump anunció aranceles a las importaciones (aquí, aquí, aquí y aquí) y, entre los países y territorios afectados, se encuentran las islas Heard y McDonald, de Australia, que no tiene habitantes y donde hay un gran número de especies de aves, focas y pingüinos, según datos del gobierno australiano, de la página de patrimonio mundial de la Unesco y The World Factbook, una guía que contiene información sobre los países del mundo, de la Agencia Central de Inteligencia de los Estados Unidos (CIA, por sus siglas en inglés).
La administración republicana impuso aranceles a las importaciones de 185 países y territorios, entre los que figura un 10% para las islas Heard y McDonald, según la lista de países publicada desde que la cuenta de la Casa Blanca.
Estas islas son territorio de Australia, son administradas desde la ciudad de Canberra por el Departamento de Agricultura, Agua y Medio Ambiente de la División Antártica australiana; y están localizadas en “el océano Índico, a unos dos tercios de la distancia que separa Madagascar de la Antártida”, según The World Factbook.
The World Factbook señala que las islas se encuentran “deshabitadas y cubiertas de hielo en su mayor parte”. La Unesco indica que las islas están “esencialmente inalteradas por los humanos”.
También la isla Norfolk, territorio de Australia, fue objeto de 29% en aranceles. En 2023, este territorio australiano exportó productos con un costo de alrededor de 655,000 dólares a los Estados Unidos, y casi dos terceras partes de eso (63%) se debe al comercio de calzados de cuero, según el Observatorio de la Complejidad Económica. El mismo año, Estados Unidos exportó productos con un costo de alrededor de 7.67 millones de dólares hacia la isla.
“Los aranceles de la administración (de Trump) no tienen fundamento lógico y van en contra de la base de la asociación de nuestras dos naciones”, dijo el primer ministro de Australia, Anthony Albanese, en una conferencia de prensa publicada desde su cuenta en X el 2 de abril de 2025, el mismo día del anuncio de los aranceles. Puedes leer esta nota de Factchequeado para saber cómo la administración de Trump decidió los aranceles a las importaciones.
Otros territorios con pocos habitantes también fueron incluidos en la lista de nuevos aranceles a las importaciones de la administración de Trump. Entre ellos se encuentran el archipiélago de Svalbard y la isla de Jan Mayen, de Noruega.
Los datos de la Oficina del Censo muestran que estos territorios no tienen comercio con Estados Unidos. Svalbard tiene una población de 2,556 habitantes, según datos de Estadísticas Norway actualizados el 31 de marzo de 2025, mientras que Jan Mayen tiene una población de “18 personas”, según datos de 2019 de City Population, una organización que recopila estadísticas de diferentes fuentes.
Otro lugar casi despoblado es la isla de Tokelau, que fue objeto de 10% en aranceles. Las estimaciones del 2019 de The World Factbook indica que esta isla tiene 1,647 habitantes. Tokelau se encuentra ubicada al noreste de Nueva Zelanda, según Google Maps.
Factchequeado es un medio de verificación que construye una comunidad hispanohablante para contrarrestar la desinformación en Estados Unidos. ¿Quieres ser parte? Súmate y verifica los contenidos que recibes enviándolos a nuestro WhatsApp +16468736087 o a factchequeado.com/whatsapp.
Fecha de publicación original: 05/04/2025
Valoramos mucho la opinión de nuestra comunidad de lectores y siempre estamos a favor del debate y del intercambio. Por eso es importante para nosotros generar un espacio de respeto y cuidado, por lo que por favor tené en cuenta que no publicaremos comentarios con insultos, agresiones o mensajes de odio, desinformaciones que pudieran resultar peligrosas para otros, información personal, o promoción o venta de productos. Muchas gracias.
Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con *
Avenida Córdoba 5635 3° A Ciudad Autónoma de Buenos Aires C1414DBC Argentina