Javier Milei, en la presentación del Palacio Libertad: “Cerca del 40% (de los chicos de primaria) tienen un mal desempeño en Lengua y cerca del 50%, en Matemática”

El presidente Javier Milei (La Libertad Avanza) encabezó el último sábado un acto para oficializar el nuevo nombre del Centro Cultural Kirchner (CCK), que pasó a llamarse Centro Cultural Palacio Libertad “Domingo Faustino Sarmiento”. La medida había sido anunciada el pasado jueves en el Boletín Oficial, a través del Decreto 897/2024.
Durante su discurso, el mandatario se refirió a la situación educativa actual y señaló: “En función de las pruebas Aprender del 2023, hoy sabemos que de los chicos del primario, cerca del 40% tiene un mal desempeño en Lengua y cerca del 50% un mal desempeño en Matemática”.
Esto es . Las cifras mencionadas por Milei están basadas en los resultados de las pruebas Aprender 2023, que evaluaron los conocimientos de estudiantes de sexto grado del nivel primario en las áreas de Lengua y Matemática.
Según los resultados, el 66,4% de los estudiantes de sexto grado de la escuela primaria alcanza los niveles de desempeño “Satisfactorio” y “Avanzado” en la materia de Lengua, mientras que el 33,6% se ubica entre los niveles más bajos, un porcentaje cercano al citado por el presidente.
Por su parte, el 48,6% de los alumnos no supera los niveles básicos de conocimientos en el área de Matemática, cifra similar a la dicha por Milei.
Durante 2023, el ex Ministerio de Educación de la Nación (actual Secretaría de Educación que depende del Ministerio de Capital Humano) llevó adelante una nueva edición de las pruebas Aprender en escuelas de todo el país. El examen evaluó a estudiantes de sexto grado del nivel primario en las áreas de Lengua y Matemática, e incluyó cuestionarios complementarios a estudiantes, docentes y equipos directivos.
Los ítems presentan diferentes grados de dificultad, lo que permite establecer cuatro niveles de desempeño: “Por debajo del nivel básico”, “Básico”, “Satisfactorio” y “Avanzado”.
Según explican desde el organismo, la evaluación de Lengua en Aprender 2023 buscó evaluar la “comprensión lectora de estudiantes de 6° grado de nivel primario” a partir de la lectura de cuentos de literatura infantil, biografías, artículos periodísticos de interés general y artículos expositivos extraídos de enciclopedias infantiles, de breve extensión.
Si se analizan los desempeños obtenidos en Lengua, el 66,4% de los estudiantes alcanza los niveles de desempeño “Satisfactorio” y “Avanzado”, mientras que el 33,6% se ubica en los niveles más bajos (“Básico” y “Por debajo del nivel básico”).
Por su parte, la prueba de Matemática Aprender 2023 apuntó a evaluar la capacidad cognitiva general: la resolución de problemas o la solución de situaciones que resulten desafiantes. Los contenidos evaluados fueron números y operaciones, geometría y medida, y estadística.
Respecto a los resultados obtenidos en Matemática, las pruebas Aprender 2023 registran una menor proporción de estudiantes en los niveles de desempeño más alto. La población se divide casi a la mitad. El 51,5% de los estudiantes alcanza los niveles “Satisfactorio” y “Avanzado” en conocimientos matemáticos. El 48,6% se concentra en los niveles “Básico” y “Por debajo del nivel básico”.
Por todo esto, la frase de Milei, quien dijo que “cerca del 40% (de los chicos de primaria) tiene un mal desempeño en Lengua y cerca del 50% un mal desempeño en Matemática”, es . De acuerdo con los resultados de las pruebas Aprender 2023, el 34% de los alumnos no alcanzó un nivel satisfactorio en conocimientos de Lengua y el 49% no lo hizo en Matemática, dos porcentajes similares a los citados por el presidente.
Fecha de publicación original: 14/10/2024
Valoramos mucho la opinión de nuestra comunidad de lectores y siempre estamos a favor del debate y del intercambio. Por eso es importante para nosotros generar un espacio de respeto y cuidado, por lo que por favor tené en cuenta que no publicaremos comentarios con insultos, agresiones o mensajes de odio, desinformaciones que pudieran resultar peligrosas para otros, información personal, o promoción o venta de productos. Muchas gracias.
Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con *
Avenida Córdoba 5635 3° A Ciudad Autónoma de Buenos Aires C1414DBC Argentina