Leandro Santoro: en CABA “hay 109 espacios de detención convertidos en cárceles”

Leandro Santoro, primer candidato a legislador porteño por Es Ahora Buenos Aires, cuestionó al Gobierno de la Ciudad en materia de seguridad y dijo en una entrevista en C5N: “Hay 109 espacios de detención convertidos en cárceles”. Sobre la mayoría que marcó con un punto rojo en un mapa que mostró durante la entrevista televisiva, indicó que “se encuentran superpoblados””.
Esto es . El ex ministro de Seguridad porteño, Waldo Wolff, reconoció en una exposición del 24 de febrero último ante la Legislatura la existencia de 109 lugares de detención, entre alcaidías, comisarías y otros espacios.
Ante la consulta de , desde el área de comunicación de Santoro indicaron que los datos surgen de esta presentación de Wolff.
Además, existen datos de organizaciones como el Centro de Estudios Legales y Sociales (CELS) que indican que el número es mayor. Informes de la Procuración Penitenciaria de la Nación (PPN) advierten respecto de la sobrepoblación y espacios de alojamientos no aptos.
En una presentación ante la Legislatura porteña, el ex ministro Waldo Wolff dijo el 24 de febrero último: “Tenemos 109 lugares donde hay detenidos: 41 alcaidías, 46 comisarías y hay otros lugares, inclusive hospitales, donde hay uno o dos detenidos”.
En diálogo con , Macarena Fernández Hofmann, socióloga y coordinadora del equipo de Política Criminal y Violencia en el Encierro del CELS, explicó que la organización trabaja con registros elaborados por la Policía de la Ciudad, que distinguen distintos tipos de lugares de detención:
-Las alcaidías, previstas para alojamientos temporales -de hasta 15 días o 3 semanas, según los tiempos de cada causa-;
-Las comisarías vecinales -algunas comenzaron a ser reformadas y convertidas en alcaidías-;
-Y los espacios transitorios, que incluyen dependencias sin calabozos, como comisarías comunes o divisiones especializadas.
Según el parte diario, al 24 de abril de 2025 había 136 espacios de detención, repartidos de la siguiente manera en los 3 tipos: 41 alcaidías, donde se alojaban 1.666 personas; 28 comisarías, con 497 personas detenidas; y 67 espacios transitorios -que incluyen oficinas, depósitos u otros sectores no habilitados como lugares de encierro-, con 341 personas privadas de libertad.
Por otro lado, según el reporte mensual sobre alojamiento en alcaidías y comisarías de la Policía de la Ciudad, que realiza la Procuraduría Penitenciaria de la Nación (PPN), al 31 de marzo de 2025 se utilizaban para el alojamiento de personas detenidas 40 alcaidías, el Centro de Contraventores y los calabozos de 27 comisarías vecinales. Asimismo, registró 406 personas que se encontraban “en espera de alojamiento”, que la PPN ejemplifica como “oficinas”, “quinchos”, “depósitos”, “subsuelos”, “guardias internas”, entre otros lugares, que se utilizan hasta lograr su derivación a un calabozo de una comisaría o alcaidía.
Respecto de la sobrepoblación, según el informe de la PPN, “a pesar de que la Policía de la Ciudad determina una cantidad ideal de alojados por comisaría, al tratarse de espacios destinados al alojamiento transitorio, se trata de un cupo que no se ajusta a ninguna de las convenciones sobre el tratamiento de personas reclusas. Y las deficiencias se refuerzan por presentar sistemáticamente sobrepoblación”.
Luego indica que la capacidad ideal para el total de las comisarías vecinales era de 280 plazas al 31 de marzo de 2025 y se encontraban alojadas 484 personas, lo que indica que había 204 personas más de lo permitido. Y que estos centros de detención convertidos en cárceles estaban al 172% de su capacidad, es decir, sobrepoblados.
“La cuenta del total de detenidos en alcaidías, comisarías y “en espera de alojamiento” contra el cupo ideal para cada mes es de 2.445 sobre 1.009 para febrero, 2.358 sobre 994 para enero, y 2.066 sobre 1.009 para diciembre. Así se llega a un 128,1% de sobrepoblación”, explicaron desde el área de comunicación del candidato.
Por esto, lo que dijo Santoro es . Los datos mencionados por el candidato coinciden con lo que anunció ante la Legislatura de la Ciudad el ex ministro de Seguridad porteño Waldo Wolff. Por su parte, el CELS con registros diarios de la Policía de la Ciudad, informó que hay 136 lugares con personas detenidas.
Valoramos mucho la opinión de nuestra comunidad de lectores y siempre estamos a favor del debate y del intercambio. Por eso es importante para nosotros generar un espacio de respeto y cuidado, por lo que por favor tené en cuenta que no publicaremos comentarios con insultos, agresiones o mensajes de odio, desinformaciones que pudieran resultar peligrosas para otros, información personal, o promoción o venta de productos. Muchas gracias.
Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con *
Avenida Córdoba 5635 3° A Ciudad Autónoma de Buenos Aires C1414DBC Argentina