Javier Milei, en la apertura de sesiones 2026: “Durante 2024 redujimos un 30% el gasto primario del Estado nacional en términos reales”

En la apertura de sesiones 2026, el presidente de la Nación, Javier Milei (La Libertad Avanza), aseguró que “durante 2024 redujimos en un 30% el gasto primario del Estado nacional en términos reales”.
Esto es . De acuerdo con los datos oficiales, en 2024 el gasto primario cayó 30,4% en términos reales.
califica de esta forma una frase cuando la afirmación ha demostrado ser , al ser contrastada con las fuentes y datos más serios y confiables.
De acuerdo con datos de la Oficina Nacional de Presupuesto (ONP), en 2024 el gasto primario fue de $ 107,4 billones, mientras que en 2023 había sido de $ 48,2 billones.
En términos reales (es decir, considerando el efecto de la inflación), esto significó una caída del 30,4%, lo que coincide con lo señalado por Milei.
Para llegar a esta conclusión, el Presidente utilizó los datos del gasto primario incluyendo los gastos figurativos, que incluyen todos los gastos realizados por la administración nacional, incluyendo transferencias provenientes de otros organismos del Estado.
De acuerdo con la información oficial, los gastos primarios en términos reales cayeron durante la gestión de Mauricio Macri (Cambiemos) con respecto a la presidencia de Cristina Fernández de Kirchner (Frente para la Victoria), pero luego volvieron a incrementarse en el gobierno de Alberto Fernández (Frente de Todos).
En 2025, en tanto, el gasto primario prácticamente se mantuvo en términos reales, aumentando un 0,5%.
Santiago Casas, economista jefe de la consultora EcoAnalytics, señaló a que “el ajuste de 2024 fue profundo, rápido y concentrado en tres ejes centrales: salarios públicos, obra pública y transferencias a provincias. La magnitud del ajuste fue histórica y, más que responder a una poda selectiva del gasto, se explicó principalmente por la ‘licuadora’ antes que por la ‘motosierra'”.
El especialista agregó que “el golpe más contundente se observó en las transferencias de capital a provincias y CABA, que se desplomaron 95,6% en términos reales. La estrategia de fondo es redefinir la relación fiscal entre Nación y provincias bajo la premisa de que cada jurisdicción debe financiar su propia inversión, reduciendo al mínimo la discrecionalidad de las transferencias”.
Por esto, la frase de Milei, quien dijo que “durante 2024 redujimos en un 30% el gasto primario del Estado nacional en términos reales” es : en su primer año de gestión el Presidente bajó el gasto primario un 30,4%.
Valoramos mucho la opinión de nuestra comunidad de lectores y siempre estamos a favor del debate y del intercambio. Por eso es importante para nosotros generar un espacio de respeto y cuidado, por lo que por favor tené en cuenta que no publicaremos comentarios con insultos, agresiones o mensajes de odio, desinformaciones que pudieran resultar peligrosas para otros, información personal, o promoción o venta de productos. Muchas gracias.
Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con *
Avenida Córdoba 5635 3° A Ciudad Autónoma de Buenos Aires C1414DBC Argentina