Es que la Torre Agbar en Barcelona se iluminó con la palabra “campeones” el 16 de julio de 2026: fue por “pruebas técnicas”

Circula en redes sociales un video que muestra la Torre Agbar de Barcelona -o Glòries, según su actual denominación- iluminada con la bandera de España y la palabra “Campeones”.
El hecho habría ocurrido la noche del 16 de julio de 2026, días antes de que se celebre la final entre España y Argentina del Mundial 2026.
A raíz de esto, usuarios comenzaron a afirmar que el video no es actual, sino que habría sido grabado en 2024 cuando España ganó la Eurocopa, o que se trataría de una celebración adelantada a la final de la Copa del Mundo. Incluso, una Nota de la comunidad en X indicó que el contenido es .
Pero el video es . Desde el equipo de comunicación de la Torre Agbar confirmaron a los sitios de verificación Maldita.es y EFE Verifica que la iluminación formaba parte de unas “pruebas técnicas” y que duró aproximadamente 15 minutos.
Además, no hay registros de la grabación anteriores a julio de 2026.
Las imágenes de la Torre Agbar iluminada en Barcelona fueron viralizadas por el Diario Olé y, con el paso de las horas, derivaron en distintas teorías sobre su veracidad. Pero son reales.
Así está la Torre Agbar siendo las 22hs en Barcelona, España 🇪🇸🏆
Ante la consulta de Maldita.es, la agencia IT Comunicación, que lleva el área de prensa de la Torre Agbar, confirmó que la iluminación corresponde al 16 de julio de 2026 y formó parte de unas “pruebas técnicas necesarias para validar el dispositivo especial previsto” en caso de que España gane el Mundial 2026.
Las pruebas duraron aproximadamente 15 minutos entre las 22 y las 22:30 horas.
Asimismo, desde el equipo de prensa aseguraron a EFE Verifica que el edificio no se iluminó de esa forma en 2024 con motivo de la Eurocopa.
Una búsqueda inversa del vídeo revela que la pieza viral comenzó a circular el 16 de julio de 2026 y no hay registros anteriores.
Además, otros usuarios grabaron la Torre iluminada desde perspectivas distintas. En una publicación, el propio usuario señaló que grabó las imágenes el jueves, lo que coincide con la fecha indicada por la torre.
La final del Mundial 2026 entre Argentina y España se jugará este domingo 19 de julio desde las 16 horas en el New York/New Jersey Stadium. Será la primera final mundialista entre ambas selecciones.
Fecha de publicación original: 17/07/2026
Valoramos mucho la opinión de nuestra comunidad de lectores y siempre estamos a favor del debate y del intercambio. Por eso es importante para nosotros generar un espacio de respeto y cuidado, por lo que por favor tené en cuenta que no publicaremos comentarios con insultos, agresiones o mensajes de odio, desinformaciones que pudieran resultar peligrosas para otros, información personal, o promoción o venta de productos. Muchas gracias.
Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con *
Avenida Córdoba 5635 3° A Ciudad Autónoma de Buenos Aires C1414DBC Argentina