El video de Erling Haaland con un mapache disecado es real: el futbolista compró la pieza en Dallas y reavivó el debate sobre la taxidermia

Tras la derrota de Noruega ante Inglaterra en el Mundial 2026, se viralizó un video del jugador noruego Erling Haaland bajando del avión en Oslo con un mapache disecado que sostiene una botella de whisky entre sus garras.
Rápidamente, la escena se hizo viral y hubo cuestionamientos sobre su veracidad. En redes, muchos usuarios preguntaron si el video era auténtico o estaba generado con inteligencia artificial (IA).
Sin embargo, el video es . Tras su viralización, el propio Haaland posteó una foto bromeando sobre el animal disecado y distintos medios periodísticos compartieron detalles sobre su compra.
Luego de su regreso a Oslo y la viralización de las imágenes, el delantero noruego publicó en sus redes una foto del momento en el que baja del avión con el mapache disecado. “Me siguió hasta casa”, escribió en tono de broma.
It followed me home 🦝🤣 pic.twitter.com/IwMhgv0CAb
— Erling Haaland (@Erling) 13 de julio de 2026
Según consignó el medio local VG, Haaland adquirió la pieza en la tienda Wild Bill’s Western Store en Dallas, Texas, donde Noruega disputó los dieciseisavos de final de la Copa del Mundo 2026. La figura, conocida como “Mapache Whisky”, cuesta US$ 750.
El propio establecimiento documentó la visita de Haaland, quien además se habría llevado un sombrero, botas de vaquero y una camiseta con la frase “Y’all Can Kiss My Dallas” (“Puedes besar mi Dallas” en español).
El mapache disecado adquirido por Haaland es una pieza elaborada mediante taxidermia, una técnica que consiste en preservar el cuerpo de un animal muerto para reproducir su aspecto lo más fielmente posible.
Organizaciones de defensa de los animales como PETA (Personas por el Trato Ético de los Animales, según sus siglas en inglés) se oponen a este tipo de prácticas cuando son realizadas con fines decorativos o comerciales, sosteniendo que “los animales muertos no son decoración”.
En esta línea, no es la primera vez que Haaland es criticado por mostrarse con “accesorios” de origen animal. El pasado 1° de julio, la organización PETA criticó duramente al futbolista por sus fotos con bolsos y accesorios fabricados con pieles de animales de marcas como Hermès: “Un delantero debería anotar goles, no coleccionar animales muertos”.
En un posteo difundido en sus redes sociales, la ONG apuntó contra el delantero: “El mejor jugador de Noruega, Erling Haaland, sabe anotar goles, pero su colección de bolsos de piel de animal está mal. Cocodrilos, lagartos, vacas y otros animales son asesinados violentamente por su piel, solo para que Hermès pueda convertirlos en bolsos”.
Fecha de publicación original: 14/07/2026
Valoramos mucho la opinión de nuestra comunidad de lectores y siempre estamos a favor del debate y del intercambio. Por eso es importante para nosotros generar un espacio de respeto y cuidado, por lo que por favor tené en cuenta que no publicaremos comentarios con insultos, agresiones o mensajes de odio, desinformaciones que pudieran resultar peligrosas para otros, información personal, o promoción o venta de productos. Muchas gracias.
Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con *
Avenida Córdoba 5635 3° A Ciudad Autónoma de Buenos Aires C1414DBC Argentina