Daniel Scioli, sobre los Juegos Paralímpicos 2024: “Es la segunda delegación argentina más importante de la historia”

Los Juegos Paralímpicos de París 2024 comienzan el 28 de agosto y finalizan el 8 de septiembre. El secretario de Turismo, Ambiente y Deportes de la Nación, Daniel Scioli, despidió el 5 de julio último a la delegación argentina que participará en el evento, en un acto en el Centro Nacional de Alto Rendimiento Deportivo (CENARD).
Aquel día, Scioli destacó: “Es una enorme satisfacción decir que es la segunda delegación más importante de la historia de los Juegos Paralímpicos”.
Esto es . Con 65 deportistas paralímpicos, la de París 2024 será la segunda delegación más numerosa de nuestro país, según datos oficiales. Sólo fue superada en Río de Janeiro 2016, cuando viajaron 82 deportistas paralímpicos.
Los Juegos de París 2024 contarán con 65 deportistas paralímpicos y, tal como afirmó Scioli, será la segunda delegación más numerosa de nuestro país.
Desde la primera edición de este torneo, en Roma 1960, la Argentina siempre presentó atletas. La delegación más numerosa, como muestra el gráfico a continuación, fue en Río de Janeiro 2016 con la participación de 82 argentinos, según los datos del Comité Paralímpico Argentino (COPAR) y de los medio especializados en deporte paralímpico: paradeportes.com y pateandolimites.com.
El podio lo completan París 2024 y Londres 2012, con 60 atletas.
se comunicó con el sector de Prensa de la Secretaría de Turismo, Ambiente y Deportes de la Nación, desde donde señalaron: “Los procesos olímpicos en nuestro país coinciden con los cambios de gobierno. En general, se habla de 6 a 8 años anteriores a cada Juego para encontrar explicación tanto para lo bueno como para lo malo. Y también tienen que ver las Federaciones, no sólo hay explicaciones políticas sino también deportivas”.
El crecimiento de los deportistas argentinos paralímpicos se da en el contexto de un mayor número de atletas paralímpicos a nivel mundial. En los Juegos de Tokio 2020 participaron más de 4500 atletas de 163 países, siendo la mayor cantidad de atletas que compitieron en unos juegos. Este año, se espera un número similar en París 2024.
“Tenemos más deportistas de más países con mejores actuaciones, así que lo que veremos en París será absolutamente fantástico. Hay entusiasmo en nuestro Movimiento por el hecho de que nuestros atletas finalmente compitan frente a multitudes. Sentimos muchísimo que Tokio no tuviese espectadores, pero por eso vemos París como una oportunidad increíble. Veremos al Movimiento en su máximo potencial”, señaló el presidente del Comité Paralímpico Internacional (CPI), Andrew Parsons, con respecto al crecimiento de los deportes paralímpicos en los últimos años.
Por lo tanto, la frase de Daniel Scioli, quien dijo “es una enorme satisfacción decir que es la segunda delegación más importante de la historia de los Juegos Paralímpicos”, es . Con 65 deportistas paralímpicos, será la segunda delegación más numerosa de nuestro país. Sólo fue superada en Río de Janeiro 2016, cuando viajaron 82 deportistas paralímpicos.
Fecha de publicación original: 26/07/2024
Valoramos mucho la opinión de nuestra comunidad de lectores y siempre estamos a favor del debate y del intercambio. Por eso es importante para nosotros generar un espacio de respeto y cuidado, por lo que por favor tené en cuenta que no publicaremos comentarios con insultos, agresiones o mensajes de odio, desinformaciones que pudieran resultar peligrosas para otros, información personal, o promoción o venta de productos. Muchas gracias.
Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con *
Avenida Córdoba 5635 3° A Ciudad Autónoma de Buenos Aires C1414DBC Argentina