Javier Milei: “En los últimos 15 años, fuimos el país que menos creció en Latinoamérica”

En su discurso por la firma del Pacto de Mayo, el presidente Javier Milei (La Libertad Avanza) aseguró, en referencia a la Argentina, que en los últimos 15 años “fuimos el país que menos creció en Latinoamérica”.
El dato es . De acuerdo con los datos del Banco Mundial sobre la evolución tanto del Producto Bruto Interno (PBI) como del PBI per cápita, la Argentina fue el país que menos creció en la región entre los años 2008 y 2023, a excepción de Haití.
Como se explica en esta nota, el PBI sirve para medir la riqueza de un país, mientras que el PBI per cápita mide la relación existente entre el nivel de renta de una economía dividido por su población.
Los datos sobre la evolución del crecimiento tanto del PBI como del PBI per cápita de la Argentina y del resto de los países de la región están disponibles en el portal de datos del Banco Mundial, donde se puede diferenciar el porcentaje de crecimiento de cada año.
tomó como medida de comparación la evolución del crecimiento en términos porcentuales de todos los países de Latinoamérica -a excepción de Venezuela, cuyos datos solo están disponibles hasta 2014, y de los pequeños estados del Caribe- entre 2008 y 2023.
En base a los datos disponibles, el crecimiento del PBI de Argentina entre 2008 y 2023 -es decir, los últimos 15 años- fue de 14,9%. Se trata del menor crecimiento de toda Latinoamérica, a excepción de Haití (un país golpeado por catástrofes naturales e inestabilidad política, cuyo PBI aumentó 12,6% en este período).
Las economías más grandes de la región -como México (23,5%), Brasil (29,5%) y Chile (51,8%)- expandieron su PBI en niveles superiores al de la Argentina. De acuerdo con los datos del Banco Mundial, nuestro país se ubicó -además- por debajo del crecimiento promedio del PBI de todos los países de América Latina y el Caribe (33%).
En cuanto al PBI per cápita, en la Argentina cayó 1,8% en los últimos 15 años. En este caso, nuestro país también registró la evolución más baja de toda la región a excepción de Haití (-9,5%) y se ubicó por debajo del promedio regional (14,2%).
Para Nicolás Urtubey, economista de Quantum Finanzas (consultora dirigida por Daniel Marx), estos resultados se deben a 4 factores que explicó a : “Por un lado, se debe a la alta inflación que, en promedio, fue del 50% desde 2010 hasta hoy, cuando en la región fue en torno al 5%”.
El segundo factor mencionado por el especialista fueron “los largos períodos con restricciones cambiarias y fuera del mercado financiero internacional, algo que se ve reflejado en que en 9 de los últimos 14 años el país tuvo cepo cambiario y sin posibilidad razonable de emitir deuda internacional”.
Urtubey mencionó que el tercer factor tuvo que ver con el bajo nivel de inversión extranjera directa sobre el PBI que “entre 2013 y 2021 fue el más bajo entre países como Chile, Brasil, México, Perú y Colombia”, mientras que el cuarto estuvo relacionado con la “progresiva reducción de la apertura económica, con el comercio exterior bajando de 40% del PBI en 2008 al 32% en 2022, mientras que en Latinoamérica subió de 46% a 56%”.
Por lo tanto, la frase de Milei, quien dijo que en los últimos 15 años “fuimos el país que menos creció en Latinoamérica”, es . Según los datos disponibles del Banco Mundial, la Argentina fue la economía que menos se expandió en toda Latinoamérica entre 2008 y 2023.
Fecha de publicación original: 15/07/2024
Valoramos mucho la opinión de nuestra comunidad de lectores y siempre estamos a favor del debate y del intercambio. Por eso es importante para nosotros generar un espacio de respeto y cuidado, por lo que por favor tené en cuenta que no publicaremos comentarios con insultos, agresiones o mensajes de odio, desinformaciones que pudieran resultar peligrosas para otros, información personal, o promoción o venta de productos. Muchas gracias.
Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con *
Avenida Córdoba 5635 3° A Ciudad Autónoma de Buenos Aires C1414DBC Argentina