Javier Milei, en cadena nacional: “Logramos reducir los asesinatos en Rosario en un 63%”

En el discurso por cadena nacional al cumplirse un año de su gestión, el presidente Javier Milei (La Libertad Avanza), se refirió al narcotráfico y dijo: “Logramos reducir los asesinatos en Rosario en un 63%”. De acuerdo con los datos oficiales, tanto nacionales como provinciales, esto es .
Como se explicó en las promesas chequeadas, los homicidios dolosos en el Departamento de Rosario, en su mayoría asociados al crimen organizado, disminuyeron un 64,2%, según datos provinciales. Allí, el Ministerio de Seguridad de la Nación implementó el “Plan Bandera”.
De acuerdo con un informe que dio a conocer el Ministerio de Seguridad de la Nación, “en el marco del “Plan Bandera” implementado desde el 2 de enero de 2024, se logró una reducción significativa en la tasa de homicidios en Rosario”. Los datos oficiales indican que entre enero y agosto de 2024 la tasa de homicidios dolosos en la ciudad disminuyó un 62% con respecto al mismo período del año anterior.
En términos absolutos, mientras que del 1 de enero al 18 de agosto de 2023 se registraron 150 homicidios, en el mismo lapso de 2024 la cifra bajó a 57.
“En las zonas en las que tienen despliegue las Fuerzas Federales hubo una disminución del 73,21%”, agrega el informe. En estas zonas, los homicidios de este período fueron 15, y en el mismo período de 2023 habían sido 56.
De acuerdo con el informe del Observatorio de Seguridad de Santa Fe, “en los primeros 10 meses de 2024 se contabilizaron 148 víctimas de homicidios en la provincia de Santa Fe; 78 en el Departamento Rosario y 31 en el Departamento La Capital”.
“Se trata de una disminución de la cantidad de homicidios del 54,7% a nivel provincial, del 64,2% en el Departamento Rosario y del 47,5% en La Capital con respecto a igual período del año anterior”, advierte el informe.
Cuatro de cada 10 de las muertes registradas en la provincia sucedieron en contextos de “economías ilegales u organizaciones criminales”, categoría que suele asociarse a la presencia de bandas narcos en el territorio. Se trata del porcentaje más bajo de los últimos 3 años, comparando períodos iguales de toda la serie temporal.
Es decir que los homicidios vinculados al crimen organizado disminuyeron su participación en el total. En el Departamento Rosario, la caída de este tipo de homicidios fue del 71,6% respecto del mismo período del año anterior.
El informe provincial “surge de un proceso de triangulación de fuentes de áreas policiales, judiciales y de salud, lo que mejora la calidad del dato”, sostiene el documento. El Observatorio de Seguridad Pública de Santa Fe lo integran el Ministerio de Justicia y Seguridad de la provincia y el Ministerio Público de la Acusación.
Esteban Santantino, secretario de Análisis y Gestión de la Información del Ministerio de Seguridad de la Provincia de Santa Fe, explicó a para esta nota: “Para nosotros no hay una causa ligada directa, es decir, no hay relación directa entre una cosa y otra para explicar la baja de homicidios. Esto es por una cuestión de seriedad: comprender que el fenómeno de la circulación de violencia altamente lesiva en los grandes centros urbanos de la provincia, del país y de la región, es un fenómeno extremadamente complejo y no depende de la voluntad de un Gobierno solamente”.
Tobías Schleider, investigador del Instituto Latinoamericano de Seguridad y Democracia (ILSED) y consultor internacional en seguridad ciudadana, explicó a este medio para la misma nota que este tipo de fenómenos no son unicausales.
A pocos días de iniciada su gestión, en diciembre de 2023, la ministra de Seguridad, Patricia Bullrich, presentó el “Plan Bandera” que implicó el desembarco de 1800 efectivos de fuerzas federales en la provincia de Santa Fe, especialmente en Rosario, la ciudad más afectada por el narcotráfico y los homicidios.
Según los datos presentados por el ministerio en octubre de 2024, en el marco de este plan se realizaron 779 procedimientos en Rosario y alrededores, y se registraron 679 detenidos. Además, según el informe, las fuerzas incautaron 265 kilogramos de droga (no se aclara qué tipo) y más de 53 mil unidades de drogas sintéticas.
Fecha de publicación original: 10/12/2024
Valoramos mucho la opinión de nuestra comunidad de lectores y siempre estamos a favor del debate y del intercambio. Por eso es importante para nosotros generar un espacio de respeto y cuidado, por lo que por favor tené en cuenta que no publicaremos comentarios con insultos, agresiones o mensajes de odio, desinformaciones que pudieran resultar peligrosas para otros, información personal, o promoción o venta de productos. Muchas gracias.
Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con *
Avenida Córdoba 5635 3° A Ciudad Autónoma de Buenos Aires C1414DBC Argentina