Es que el secretario de Defensa de EE.UU. pidió rezar usando una oración con frases idénticas a las de una escena de “Pulp Fiction”

Algunos usuarios se preguntan en X si es cierto que Pete Hegseth, secretario de Defensa de Estados Unidos, citó un fragmento del guión de la película de Pulp Fiction cuando pidió a la audiencia rezar con él en una oración, que él considera que “pretende reflejar” un versículo de la Biblia, como afirman algunas publicaciones en redes. Una verificación de Factchequeado encontró que es que la oración que leyó tiene frases idénticas a la película.
El 15 de abril de 2026, durante un servicio de oración en el Pentágono, Hegseth leyó una oración que dijo haber recibido “hace un par de días” del planificador principal de misión de Sandy-1, el equipo que formó parte del recate a la tripulación del avión estadounidense derribado en Irán el 3 de abril de 2026.
Hegseth afirmó que esa oración se recita “en todas las misiones CSAR” (Búsqueda, Rescate y Combate, por sus siglas en inglés) y que la llaman “CSAR 25:17”, porque, según él, “pretende reflejar [el versículo de la Biblia] Ezequiel 25:17”.
El versículo bíblico original de Ezequiel 25:17, según la Biblia del rey Jacobo, dice: “Y descargaré gran venganza sobre ellos con reprochesde furia; y sabrán que yo soy el Señor, cuando descargue mi venganza sobre ellos”.
La oración completa leída por Hegseth tiene referencias militares: menciona a un “aviador derribado” y al grupo “Sandy-1”. Al final tiene frases similares al versículo de la Biblia (destacadas en negritas):
“La senda del aviador derribado está acechada por todos lados por las iniquidades del egoísta y la tiranía de los hombres malvados. Bendito sea quien, en nombre de la camaradería y el deber, guía a los perdidos a través del valle de las tinieblas. Pues él es verdaderamente el guardián de su hermano y el hallador de los niños perdidos. Y yo descenderé sobre ti con gran venganza e iracunda furia sobre quienes intenten capturar y destruir a mi hermano. Y sabrás que mi indicativo es Sandy-1 cuando descargue mi venganza sobre ti”.
Ese texto es casi idéntico al de un fragmento del guión que representa el personaje del actor Samuel L. Jackson en Pulp Fiction, película de 1994 escrita y dirigida por Quentin Tarantino. En la escena, el personaje de Jackson (Jules Winnfield), recita lo que llama su versión “memorizada” del versículo Ezequiel 25:17, antes de asesinar a “Brett”, personaje encarnado por el actor Frank Whaley.
Abajo se marcó en negritas las frases del guión de Jackson que son idénticas a la oración leída por Hegseth:
“La senda del hombre justo está acechada por todos lados por las iniquidades del egoísta y la tiranía de los hombres malvados. Bendito sea quien, en nombre de la caridad y la buena voluntad, guía a los débiles a través del valle de las tinieblas. Pues él es verdaderamente el guardián de su hermano y el hallador de los niños perdidos. Y yo descenderé sobre ti con gran venganza e iracunda furia sobre quienes intenten envenenar y destruir a mis hermanos. Y sabrás que soy el Señor cuando descargue mi venganza sobre ti”.
Sean Parnell, vocero del Pentágono, indicó en su cuenta de X que la oración recitada por Hegseth “obviamente estuvo inspirada en un diálogo de Pulp Fiction”, pero que pertenece “a los valientes combatientes de Sandy-1… como dijo Hegseth claramente en sus declaraciones durante el servicio de oración”.
Hegseth no hizo referencia en el evento a las similitudes entre la oración que leyó y la escena de Pulp Fiction.
Factchequeado es un medio de verificación que construye una comunidad hispanohablante para contrarrestar la desinformación en Estados Unidos. ¿Quieres ser parte? Súmate y verifica los contenidos que recibes enviándolos a nuestro WhatsApp +1 (646) 873 60 87o afactchequeado.com/whatsapp.
Valoramos mucho la opinión de nuestra comunidad de lectores y siempre estamos a favor del debate y del intercambio. Por eso es importante para nosotros generar un espacio de respeto y cuidado, por lo que por favor tené en cuenta que no publicaremos comentarios con insultos, agresiones o mensajes de odio, desinformaciones que pudieran resultar peligrosas para otros, información personal, o promoción o venta de productos. Muchas gracias.
Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con *
Avenida Córdoba 5635 3° A Ciudad Autónoma de Buenos Aires C1414DBC Argentina