Federico Sturzenegger: “Las exportaciones vienen creciendo 8 veces más rápido que el PBI”

El ministro de Desregulación y Transformación del Estado, Federico Sturzenegger, aseguró durante una entrevista con Bloomberg que “las exportaciones vienen creciendo 8 veces más rápido que el PBI”.
Esto es . De acuerdo con los datos oficiales, entre el cuarto trimestre de 2023 e igual período de 2025 el Producto Bruto Interno (PBI) aumentó 4,8%, mientras que las exportaciones crecieron 39,6%. Es decir, 8,3 veces más.
En la entrevista, Sturzenegger aclaró que comparó los datos del cuarto trimestre de 2025 con el mismo período de 2023, dado que es la última información oficial disponible.
Para poder analizar la comparación realizada por el ministro se debe apelar al informe de agregados macroeconómicos que publica el INDEC, que muestra la evolución del PBI y de las exportaciones (que son un componente del producto) a precios constantes.
De acuerdo con la metodología oficial, esto permite aislar los datos de los efectos de la inflación y otras variables como los aumentos de los precios internacionales, que pueden generar un aumento de las exportaciones sin que exista un incremento real de los productos vendidos al exterior.
Según los datos oficiales, entre el cuarto trimestre de 2023 e igual período de 2025 el PBI aumentó 4,8%, mientras que las exportaciones tuvieron una suba del 39,6%. Es decir que las ventas al exterior crecieron 8,3 veces más que el producto en el mismo período. Esto coincide con lo afirmado por Sturzenegger.
Si bien en 2023 se registró una importante sequía que afectó a las exportaciones y al PBI (lo que podría indicar una baja base de comparación en favor de 2025), al confrontar los datos de 2025 con los de 2022 se da una relación similar: las exportaciones (+23,8%) crecieron 8 veces más que el PBI (+3%).
De acuerdo con los últimos datos oficiales, en mayo de 2026 Argentina registró exportaciones por US$ 9.537 millones, obteniendo un superávit comercial (la diferencia entre exportaciones e importaciones) de US$ 3.504 millones. En términos reales (es decir, descontado el efecto de la inflación de Estados Unidos), se trata del valor más alto desde mayo de 2009 (cuando se registró un superávit de US$ 3.984,7 millones a valores actuales).
Si bien a comienzos de 2026 este incremento de las exportaciones fue impulsado por el aumento en el precio del petróleo (a raíz de la guerra entre Estados Unidos e Irán), en los últimos 2 años el aumento se debió a una mejora en las cantidades exportadas en un contexto de precios estables.
De acuerdo con los datos oficiales, entre el cuarto trimestre de 2025 e igual período de 2022 (comparación utilizada para aislar los datos de la sequía) las cantidades exportadas aumentaron 29%, mientras que los precios cayeron 14%. Esto significa que el incremento de las ventas al exterior se dio exclusivamente por una mejora en los volúmenes y no en el precio internacional de los commodities.
Marcelo Elizondo, director de la consultora Desarrollo de Negocios Internacionales (DNI) y ex director de la Fundación Exportar, señaló a que “las exportaciones están creciendo mucho. El comercio internacional total mundial está creciendo este año 2% y las exportaciones argentinas crecen más de 20%”.
El especialista aseguró que esto se debe a “la cosecha récord, el gran crecimiento de las exportaciones energéticas, la buena performance de los minerales y un crecimiento de productos industriales”.
Por esto, la frase de Sturzenegger, quien dijo que “las exportaciones vienen creciendo 8 veces más rápido que el PBI”, es . De acuerdo con los datos oficiales, entre el cuarto trimestre de 2023 e igual período de 2025 el PBI aumentó 4,8%, mientras que las exportaciones crecieron 39,6%. Es decir, 8,3 veces más.
Valoramos mucho la opinión de nuestra comunidad de lectores y siempre estamos a favor del debate y del intercambio. Por eso es importante para nosotros generar un espacio de respeto y cuidado, por lo que por favor tené en cuenta que no publicaremos comentarios con insultos, agresiones o mensajes de odio, desinformaciones que pudieran resultar peligrosas para otros, información personal, o promoción o venta de productos. Muchas gracias.
Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con *
Avenida Córdoba 5635 3° A Ciudad Autónoma de Buenos Aires C1414DBC Argentina