Axel Kicillof: “El 60%, 70%, 80% de los pibes que van a nuestras universidades del conurbano y Provincia de Buenos Aires son primera generación de estudiantes universitarios”

El gobernador de la Provincia de Buenos Aires, Axel Kicillof, realizó un acto en San Martín, donde presentó un informe sobre la gestión del presidente Javier Milei (La Libertad Avanza). En el discurso, dijo: “El 60, 70, 80% de los pibes que van a nuestras universidades del conurbano y de la Provincia de Buenos Aires son primera generación de estudiantes universitarios”.
Esto es . Si se analizan los datos del Anuario Estadístico que depende de la Secretaría de Políticas Universitarias del Ministerio de Capital Humano de la Nación se observa que de las 15 universidades que se encuentran en territorio bonaerense, en promedio, el 78% de los ingresantes son primera generación de universitarios.
A nivel nacional el porcentaje se reduce: los datos indican que entre el 48 y el 68% de los ingresantes tienen a su padre o madre que nunca fue a la universidad.
Las universidades de las que se cuenta con información oficial en el Anuario Estadístico son: Arturo Jauretche, Avellaneda, Sarmiento, Guillermo Brown, Hurlingham, José C. Paz, Lanús, Lomas de Zamora, Mar del Plata, Moreno, Oeste, Quilmes, Scalabrini Ortiz, San Antonio de Areco y 3 de Febrero.
De estas 15 universidades, el promedio de ingresantes que son primera generación de universitarios de sus familias son el 78%.
Los datos son de quienes ingresaron en el año 2022 (última información disponible). Para el análisis se tomaron las respuestas que los nuevos ingresantes dieron sobre el nivel de instrucción de su padre y de su madre. Luego, se realizó un promedio de estos últimos. Se excluyó del análisis la respuesta “no sabe, no contesta”.
Según los datos analizados, varias instituciones se destacan por tener una proporción particularmente alta de estudiantes que son primera generación universitarios, y las que encabezan el ranking son universidades que están localizadas en el conurbano bonaerense.
De las universidades analizadas las que mayor cantidad de ingresantes cuyo padre o madre no tienen estudios superiores son: la Universidad Arturo Jauretche -ubicada en el partido bonaerense de Florencio Varela- y la Universidad José C. Paz -ubicada en la localidad bonaerense del mismo nombre- que cuentan con porcentajes del 86% y 87%, respectivamente.
Por su parte, la Universidad del Oeste -situada en Merlo, Provincia de Buenos Aires-, tiene un 85% de ingresantes que son primera generación de universitarios. Como explicó en esta nota, estas 3 instituciones del Conurbano bonaerense -junto a otras 5 más- fueron creadas durante la primera y segunda gestión de Cristina Fernández de Kirchner (Frente para la Victoria).
También tiene porcentajes mayores al 70%:: Avellaneda (77%), General Sarmiento (80%), Guillermo Brown (80%), Hurlingham (81%), Lanús (73%), Lomas de Zamora (80%), Moreno (81%), Oeste (85%), Quilmes (75%), San Antonio de Areco (82%), Tres de Febrero (73%) y Scalabrini Ortiz (73%).
Según la última información oficial disponible, publicada por el Ministerio de Capital Humano, el 47,8% de los nuevos inscriptos en universidades e institutos universitarios nacionales y provinciales de la Argentina en 2022 era primera generación de universitarios en sus familias.
Esta cifra aumenta al 68% si se consideran solo los estudiantes que respondieron sobre la instrucción de sus padres.
De acuerdo con el informe que realizó el Departamento de Información Universitaria, de la Dirección Nacional de Presupuesto e Información Universitaria en la Secretaría de Políticas Universitarias (dependiente del Ministerio de Capital Humano), de los 719.669 nuevos inscriptos en universidades públicas y privadas, el 43,4% tenía padre sin estudios universitarios, y el 39,5% sin madre universitaria.
Valoramos mucho la opinión de nuestra comunidad de lectores y siempre estamos a favor del debate y del intercambio. Por eso es importante para nosotros generar un espacio de respeto y cuidado, por lo que por favor tené en cuenta que no publicaremos comentarios con insultos, agresiones o mensajes de odio, desinformaciones que pudieran resultar peligrosas para otros, información personal, o promoción o venta de productos. Muchas gracias.
Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con *
Avenida Córdoba 5635 3° A Ciudad Autónoma de Buenos Aires C1414DBC Argentina