Javier Milei, en la apertura de sesiones ordinarias 2026: “(Antes de la reforma laboral), la mitad de los trabajadores estaban en el mercado informal”

En la apertura de sesiones 2026, el presidente de la Nación, Javier Milei (La Libertad Avanza), señaló que antes de la reforma laboral “la mitad de los trabajadores estaban en el mercado laboral”.
Su frase es . De acuerdo con los datos oficiales del INDEC, la informalidad alcanzó al 43,3% de los trabajadores en el tercer trimestre de 2025 (último dato disponible). Otras mediciones indican que la informalidad es del 49%.
Una frase es clasificada como por cuando la afirmación ha demostrado ser , al ser contrastada con las fuentes y datos más serios y confiables.
“La tasa de informalidad fue de 43,3%. El 71,9% de los ocupados son asalariados. De ellos, el 36,7% no cuenta con descuento jubilatorio, es decir, son informales. Dentro de los asalariados informales, el 13,9% realiza aportes propios”, detalla el último informe Mercado de Trabajo publicado por el INDEC.
Los datos oficiales muestran que el 36,1% del total de trabajadores asalariados (es decir, quienes trabajan para un empleador) es informal, mientras que en el caso de los cuentapropistas (personas que realizan trabajos por su cuenta, sin depender de un jefe) el número asciende al 62,4%.
En tanto, datos del mercado laboral procesados por Jorge Paz -investigador del Conicet en el Instituto de Estudios Laborales y del Desarrollo Económico (IELDE)- en base a la Encuesta Permanente de Hogares (EPH), citados en esta nota muestran que la informalidad alcanzó al 49% de los trabajadores, ya sea porque se trata de asalariados con sueldos en negro (27,4%) o cuentapropistas de baja calificación (21,6%).
El trabajo de Paz incorpora como informales no sólo a los trabajadores que, pese a recibir un salario, no cuentan con los descuentos previsionales, sino también a los trabajadores independientes de baja calificación (es decir, que realizan “changas” o tareas mal remuneradas), a los que distingue de los independientes profesionales (como puede ser un abogado que trabaja por su propia cuenta).
Los indicadores del organismo de estadísticas muestran que, entre los trabajadores por cuenta propia, la informalidad supera el 60%, mientras que en el caso de los trabajadores en relación de dependencia, es del 36,9%.
Joan Manuel Vezzato, analista del área de Trabajo del think tank Fundar, destacó en diálogo con que “la informalidad laboral es un problema en el mundo del trabajo argentino”. Y agregó: “La tasa actual (43,3%) es un poco más baja si se analiza dentro de los trabajadores en relación de dependencia (36,7%)”.
Vezzato concluyó que “la informalidad no es una categoría abstracta o meramente de registro, sino que da cuenta en el caso de los asalariados de que el trabajador puede gozar (o no) efectivamente de sus derechos laborales. En este sentido, la reforma laboral no resolverá nada de este problema”. En este sentido, el experto destacó que “desde que asumió el Gobierno, el trabajo asalariado registrado en el sector privado cayó (acumulando 235 mil puestos menos), mientras el trabajo asalariado no registrado (informal) compensó relativamente esa caída”.
Por lo tanto, la frase que dijo Milei: (Antes de la reforma laboral), “la mitad de los trabajadores estaban en el mercado informal” es . De acuerdo con datos del INDEC, la informalidad alcanzó al 43,3% de los trabajadores en el tercer trimestre de 2025 (último dato disponible).
Fecha de publicación original: 01/03/2026
Valoramos mucho la opinión de nuestra comunidad de lectores y siempre estamos a favor del debate y del intercambio. Por eso es importante para nosotros generar un espacio de respeto y cuidado, por lo que por favor tené en cuenta que no publicaremos comentarios con insultos, agresiones o mensajes de odio, desinformaciones que pudieran resultar peligrosas para otros, información personal, o promoción o venta de productos. Muchas gracias.
Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con *
Avenida Córdoba 5635 3° A Ciudad Autónoma de Buenos Aires C1414DBC Argentina