Axel Kicillof: la Provincia de Buenos Aires tuvo “6% de caída del producto”

El gobernador bonaerense, Axel Kicillof, aseguró en una conferencia de prensa que la Provincia de Buenos Aires tuvo un “6% de caída del producto”.
Esto es . Según datos oficiales de la Provincia, la actividad económica bonaerense cayó un 6,3% en el primer trimestre de 2024 (último dato disponible) con respecto a igual período de 2023.
En conferencia de prensa, Kicillof aseguró que “nuestro ministro de Economía, Pablo López, decía que la Provincia está sufriendo una de las recesiones más grandes de su historia con el plan económico de Milei: 6% de caída del producto”.
El nivel de actividad económica provincial se informa a través del Indicador Trimestral de Actividad Económica (ITAE), elaborado por la Dirección Provincial de Estadísticas.
Es un indicador que sigue la misma metodología utilizada para la medición del Producto Bruto Geográfico (el equivalente al PBI a nivel provincial), pero cuenta con datos trimestrales (el PBG sólo se publica de forma anual).
El ITAE desagrega el nivel de la economía a partir de 16 actividades económicas, tal como lo hace el INDEC a nivel nacional. Entre las más importantes se destacan la agricultura y ganadería; la pesca; la industria; la construcción y el comercio.
De acuerdo con los datos oficiales, en el primer trimestre de 2024 la actividad medida por el ITAE cayó 6,3% con respecto al mismo periodo del año anterior. En tanto, si se analiza el indicador desestacionalizado (es decir, el procedimiento por el cual se excluyen factores particulares de un período determinado, como la mayor actividad por la cosecha o la actividad turística en verano), la caída con respecto al cuarto trimestre de 2023 es del 5,5%.
Según se indica en el informe oficial, durante el primer trimestre de 2024 las mayores caídas de la actividad ocurrieron en los sectores de la industria y la construcción. “Durante el primer trimestre de 2024 la actividad industrial se contrajo 15,6% interanual, la mayor caída desde la pandemia”, señala el estudio.
En tanto, la agricultura y ganadería mostró un aumento del 12,1% interanual, lo que ayudó a amortiguar la caída del resto de los sectores.
A nivel nacional la actividad registró una caída del 5,1% interanual en el primer trimestre del año, de acuerdo con los datos del INDEC.
Las mayores caídas, al igual que en la Provincia de Buenos Aires, se registraron en la construcción (-19,7%) y la industria manufacturera (-13,7%). El sector de comercio mayorista, minorista y reparaciones también fue uno de los más afectados, con una caída del 8,7%.
Lucio Garay Méndez, economista de Eco Go consultores (consultora dirigida por Marina Dal Poggetto), señaló en esta nota que el dato de la caída de la actividad “va en línea con lo esperado, una recesión muy profunda que está un poco aliviada por la recuperación de la cosecha luego de un año de sequía”.
En tanto, el Fondo Monetario Internacional (FMI) estimó en su último informe de perspectivas económicas que este año la actividad en el país va a caer un 3,5%.
Por esto, la frase de Kicillof, quien dijo que la Provincia de Buenos Aires tuvo un “6% de caída del producto”, es . Según datos oficiales, el nivel de actividad bonaerense cayó un 6,3% interanual en el primer trimestre de 2024 y un 5,5% desestacionalizado con respecto al cuarto trimestre de 2023.
Valoramos mucho la opinión de nuestra comunidad de lectores y siempre estamos a favor del debate y del intercambio. Por eso es importante para nosotros generar un espacio de respeto y cuidado, por lo que por favor tené en cuenta que no publicaremos comentarios con insultos, agresiones o mensajes de odio, desinformaciones que pudieran resultar peligrosas para otros, información personal, o promoción o venta de productos. Muchas gracias.
Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con *
Avenida Córdoba 5635 3° A Ciudad Autónoma de Buenos Aires C1414DBC Argentina