Axel Kicillof en la apertura de sesiones bonaerenses 2026: “El último año se triplicó la morosidad de las familias”

En la apertura de las 154° sesiones ordinarias de la Legislatura de la Provincia de Buenos Aires, el gobernador bonaerense, Axel Kicillof, destacó que “en el último año se triplicó la morosidad, es decir, las familias ya no pueden pagar sus deudas”.
Esto es . De acuerdo con datos del Banco Central de la República Argentina (BCRA), la mora de familias se ubicó en el 9,3% en entidades bancarias en diciembre de 2025, contra el 2,5% registrado en mismo mes de un año antes. Es decir, la morosidad creció 3,7 veces en ese período, en línea con lo afirmado por el gobernador bonaerense.
califica una frase como cuando la afirmación ha sido contrastada con las fuentes y datos más serios y confiables.
En términos generales, el ratio de irregularidad del crédito al sector privado llegó al 5,5% sobre el total, según el Informe de Bancos de diciembre de 2025 (último dato publicado). En ese contexto, la deuda de los hogares ascendió a 9,3% mientras que la morosidad de las empresas se situó en 2,5%.
Ante la consulta de , el equipo de prensa de Kicillof confirmó que el Gobernador tomó como referencia el informe de Gerencia Estudios Económicos de Banco Provincia, que a su vez se basó entre otros en el Informe de Bancos del BCRA anterior, de noviembre de 2025.
Según ese reporte, la morosidad alcanzó el 8,8% en noviembre, frente al 2,6% de un año antes, lo que implica que también se triplicó. Por eso, ya sea con los datos de noviembre o con los de diciembre, la afirmación se mantiene como .
“El incremento de la mora de los préstamos a hogares está explicado principalmente por el desempeño mensual de las asistencias destinadas al consumo”, destacó el documento del Banco Provincia. Asimismo, en el segmento de las empresas, el indicador de irregularidad se incrementó hasta el 2,3%.
El informe del Banco Provincia destacó que, además de la deuda con bancos, creció la morosidad con entidades no financieras. “La mora de familias llegó a 8,8% en entidades bancarias. No obstante -y más importante aún- este porcentaje más que se duplicó al mirar el resto de las entidades (fintech, tarjetas de supermercado, etc.): 24,6% a fines del año pasado”. El cálculo toma como referencia los datos de la Central de Deudores (Cendeu), consignó el estudio.
Por esto, la frase del gobernador bonaerense Axel Kicillof -“el último año se triplicó la morosidad de las familias”- es . La mora de familias se ubicó en el 9,3% en entidades bancarias en diciembre de 2025, contra el 2,6% registrado en mismo mes de un año antes, según datos del BCRA
Fecha de publicación original: 03/03/2026
Valoramos mucho la opinión de nuestra comunidad de lectores y siempre estamos a favor del debate y del intercambio. Por eso es importante para nosotros generar un espacio de respeto y cuidado, por lo que por favor tené en cuenta que no publicaremos comentarios con insultos, agresiones o mensajes de odio, desinformaciones que pudieran resultar peligrosas para otros, información personal, o promoción o venta de productos. Muchas gracias.
Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con *
Avenida Córdoba 5635 3° A Ciudad Autónoma de Buenos Aires C1414DBC Argentina