Javier Milei, en la presentación del Presupuesto 2025 en el Congreso: “En la Argentina tuvimos déficit fiscal 113 de los últimos 123 años”

“En la Argentina tuvimos déficit fiscal 113 de los últimos 123 años”, dijo el presidente de la Nación, Javier Milei (La Libertad Avanza), durante su discurso en el Congreso donde presentó el Presupuesto 2025 y que se transmitió por cadena nacional.
Esto es . De acuerdo con una serie histórica elaborada en base a los datos del economista Orlando Ferreres y del Ministerio de Economía de la Nación, nuestro país registró déficit fiscal financiero (es decir, la diferencia entre los gastos y los ingresos totales de un Estado, incluyendo el pago de intereses de la deuda) en 113 años de los últimos 123 años.
Si se mira el resultado fiscal primario (que no incluye el pago de los intereses de la deuda), en este caso la Argentina registró déficit en 82 años. Si bien se trata de un número menor, es el 67% del período histórico señalado.
accedió a una serie histórica elaborada en base a los datos publicados en el libro Dos siglos de economía argentina, de Orlando Ferreres, y del Ministerio de Economía de la Nación. La misma fue generada por Victoria Giarrizzo, economista e investigadora del Instituto Interdisciplinario de Economía Política (IIEP).
Respecto de la solvencia de la base de Ferreres, Ricardo Delgado, titular de la consultora Analytica y subsecretario de Coordinación de Obra Pública Federal durante la gestión de Mauricio Macri (Cambiemos), consideró que la serie de Ferreres “es confiable”.
De acuerdo con esa serie histórica, la Argentina registró un déficit fiscal financiero en 113 de los últimos 123 años. Es decir, sólo hubo 10 años en los que hubo superávit.
Al analizar la evolución del resultado fiscal primario (que no incluye el pago de los intereses de la deuda), en este caso el país registró déficit en 82 años. Si bien se trata de un número menor al que resulta al considerar el resultado financiero, es el 67% del período histórico señalado.
Por lo tanto, si se miran los resultados fiscales financiero y primario lo que dijo el presidente es , de acuerdo con el método de .
Valoramos mucho la opinión de nuestra comunidad de lectores y siempre estamos a favor del debate y del intercambio. Por eso es importante para nosotros generar un espacio de respeto y cuidado, por lo que por favor tené en cuenta que no publicaremos comentarios con insultos, agresiones o mensajes de odio, desinformaciones que pudieran resultar peligrosas para otros, información personal, o promoción o venta de productos. Muchas gracias.
Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con *
Avenida Córdoba 5635 3° A Ciudad Autónoma de Buenos Aires C1414DBC Argentina