Javier Milei: “La economía está más arriba de lo que la recibimos”

El presidente de la Nación, Javier Milei (La Libertad Avanza) aseguró durante una entrevista concedida a la agencia de noticias Bloomberg News en el marco de su viaje a Davos, Suiza, que “la economía está más arriba de lo que la recibimos”.
Esto es . De acuerdo con los últimos datos disponibles del INDEC, el Estimador Mensual de la Actividad Económica (EMAE) se ubicó en noviembre de 2024 un 0,1% por encima de igual mes del año pasado, luego de encadenar 7 meses consecutivos sin caídas tras el piso registrado en abril de 2024.
En diálogo con Bloomberg, Milei señaló que “la economía está más arriba de lo que recibimos. Cuando uno toma la serie desestacionalizada del EMAE ya en noviembre estamos por encima de donde recibimos el mandato”.
El EMAE es un estimador de la economía que mide la evolución de las principales actividades, por lo que resulta un buen indicador adelantado del Producto Bruto Interno (PBI).
De acuerdo con los últimos datos disponibles, en noviembre de 2024 la actividad aumentó 0,9% con respecto a octubre (teniendo en cuenta el índice desestacionalizado, que elimina las diferencias estacionales de meses diferentes).
De este modo, el EMAE mostró 7 meses sin caídas desde el mes de abril, cuando se registró el piso de la actividad de 2024: en 5 meses hubo incrementos intermensuales y en otros 2 terminó en el mismo nivel que el mes previo.
Con estos resultados, en noviembre de 2024 la serie del EMA se ubicó un 0,1% por encima del mismo mes de 2023.
La consultora Ecolatina señaló en un informe reciente que “el EMAE encadenó 7 meses consecutivos de subas desde el piso de abril, acumulando una suba superior al 6% desde entonces. De esta forma, la actividad se encuentra 0,1% por encima de igual mes del 2023, mostrando la recuperación de la fuerte recesión de este año”.
En el desagregado, las actividades que más aumentaron en noviembre fueron la pesca, la minería y la intermediación financiera. Mientras que la construcción, la industria y el comercio fueron las que más cayeron.
Ecolatina indicó que “este año la actividad mostró un desempeño heterogéneo entre sectores que se tradujo en distintas velocidades de recuperación tras el inicio de la recesión. Mientras que los sectores primarios (agro, petróleo y minería) fueron los que traccionaron la recuperación, las ramas industriales vinculadas al mercado interno, la construcción y el consumo -con cierto cambio de composición hacia su interior- tuvieron un avance más lento”.
La mejora de los últimos meses -estimó la consultora- hará que “la caída del PBI sea inferior al 3% durante 2024” y que espera un crecimiento de entre el 4 y el 5% para 2025, en parte debido al “arrastre” de los últimos meses del año pasado.
Por esto, la frase de Milei, quien dijo “la economía está más arriba de lo que la recibimos” es . Según datos oficiales, la actividad se ubicó en noviembre de 2024 un 0,1% por encima de igual mes del año pasado, luego de encadenar 7 meses consecutivos sin caídas.
Fecha de publicación original: 24/01/2025
Valoramos mucho la opinión de nuestra comunidad de lectores y siempre estamos a favor del debate y del intercambio. Por eso es importante para nosotros generar un espacio de respeto y cuidado, por lo que por favor tené en cuenta que no publicaremos comentarios con insultos, agresiones o mensajes de odio, desinformaciones que pudieran resultar peligrosas para otros, información personal, o promoción o venta de productos. Muchas gracias.
Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con *
Avenida Córdoba 5635 3° A Ciudad Autónoma de Buenos Aires C1414DBC Argentina