Es que en 2010 Cristina Fernández de Kirchner vetó el 82% móvil para los jubilados

Luego de que la Oficina del Presidente informara que Javier Milei (La Libertad Avanza) vetará la nueva ley de movilidad aprobada por el Senado el jueves último, comenzaron a circular en redes sociales varios posteos -con más de 2 mil “Me Gusta” en X- que afirman que “el 14 de octubre de 2010, Cristina (Fernández de) Kirchner vetó el 82% móvil a los jubilados”.
Además, circula una captura de la tapa del diario Página/12 donde se ve una foto de la ex presidenta Fernández de Kirchner (Frente para la Victoria) junto a la cita: “He vetado esta ley de quiebra”.
Esto es . El 14 de octubre de 2010, a través del decreto 1482, la ex mandataria vetó la ley que había sido aprobada por el Congreso de la Nación y que establecía una jubilación mínima que representara el 82% del salario mínimo, vital y móvil fijado para los trabajadores activos.
La tapa de Página/12 que circula también es , según consta en los archivos del propio diario. Salió publicada el 15 de octubre de 2010, es decir, un día después de que la ex mandataria vetara la Ley.
El veto llegó horas después de la aprobación de la norma en el Senado, según consta en los registros parlamentarios. La mandataria justificó su rechazo al indicar que “su promulgación implicaría prácticamente la quiebra no sólo del Sistema Previsional Argentino sino del propio Estado”.
“La pretensión de aprobar un proyecto de ley que disponga la vigencia del 82 por ciento móvil sin financiamiento de corto, mediano y largo plazo, además de ignorar las condiciones pasadas, presentes y futuras del sistema previsional, terminará por desquiciar el régimen público y la totalidad del régimen fiscal”, agregó en los considerandos del decreto que también firmó Aníbal Fernández -entonces Jefe de Gabinete- y Carlos Tomada -entonces Ministro de Trabajo, Empleo y Seguridad Social de la Nación-.
El veto del Poder Ejecutivo de un proyecto de ley aprobado por el Congreso está previsto en la Constitución.
En esta nota Valeria Palanza, doctora en Ciencia Política por la Universidad de Princeton, especializada en el proceso legislativo explicó: “En su diseño original, el veto presidencial es una atribución pensada para forzar el consenso entre los poderes Ejecutivo y Legislativo. Tiene el poder de hacer que tanto el Congreso como el Presidente moderen sus posturas y se acerquen a posiciones aceptables para el otro actor”.
En su primer período al frente de la presidencia de la Nación, Fernández de Kirchner vetó totalmente 2 proyectos de ley – el otro es la ley de protección de glaciares – y rechazó de manera parcial otros 18. No es la primera vez que este contenido circula: ya lo verificó en 2021.
Este es parte de la iniciativa Third Party Fact-checker de Facebook en la Argentina. En los casos de fotos y videos trabajamos con imágenes trucadas o sacadas de contexto y siempre analizamos en conjunto las imágenes junto con el texto con el que fueron presentadas.
Fecha de publicación original: 23/08/2024
Valoramos mucho la opinión de nuestra comunidad de lectores y siempre estamos a favor del debate y del intercambio. Por eso es importante para nosotros generar un espacio de respeto y cuidado, por lo que por favor tené en cuenta que no publicaremos comentarios con insultos, agresiones o mensajes de odio, desinformaciones que pudieran resultar peligrosas para otros, información personal, o promoción o venta de productos. Muchas gracias.
Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con *
Avenida Córdoba 5635 3° A Ciudad Autónoma de Buenos Aires C1414DBC Argentina