El mail sobre la Línea *910 para bloquear celulares robados no es una estafa: es y fue enviado por el Gobierno nacional

El último 21 de abril, varios usuarios recibieron un mail desde la dirección de correo electrónico “[email protected]“, con el asunto “¿Te robaron o perdiste el celular?”.
El mensaje comienza diciendo “Línea *910. Bloqueá tu línea y tu celular en un solo paso” y sigue: “Si te roban o perdés el celular, podés evitar que usen tu línea o intenten vender tu equipo en el mercado informal. Con un solo llamado, desde cualquier equipo, das de baja la línea y bloqueás el celular”. Al final del texto, un botón invita a clickear para “Ver más”.
Ante esto, se viralizaron posteos en redes sociales y notas en portales periodísticos que advierten que se trataría de una estafa virtual conocida como phishing, que suplanta la identidad del Gobierno nacional.
Pero el mail no es una estafa: es y fue enviado por Presidencia de la Nación. Así lo confirmaron desde el Ministerio de Seguridad nacional -el organismo que coordina la línea *910- ante la consulta de .
Además, el botón que aparece en el mail (“Ver más”) lleva a un enlace web verídico del sitio oficial de Presidencia (argentina.gob.ar).
Tras la polémica, el Gobierno nacional confirmó este martes 28 de abril en un comunicado que la dirección “[email protected]” es el nuevo “canal oficial de comunicación por correo electrónico del Estado Nacional”. El mensaje explica que “este canal permite recibir información directa del Estado sin intermediarios” y que nunca se solicitarán “datos personales ni información sensible”.
Ante la viralización de este contenido, se contactó con el Ministerio de Seguridad de la Nación. Desde la Dirección de Comunicación del organismo señalaron a este medio: “El mail es de Presidencia. También salieron mensajes de texto SMS. No es una estafa”.
Por otro lado, el botón que aparece adjunto en el mensaje (“Ver más”) lleva a un enlace sobre la Línea *910 dentro del sitio oficial de Presidencia (argentina.gob.ar). Por lo tanto, no se trata de un enlace malicioso.
Lo mismo ocurre con el enlace al final del correo que invita a “desuscribirse”. El mismo lleva a un sitio web para dar de baja el correo del listado de mails. No a un sitio web malicioso, ni se piden datos personales.
El *910 es un servicio gratuito, disponible en todo el país y operativo las 24 horas, los 7 días de la semana.
Ante un robo o extravío, cualquier persona puede llamar desde cualquier teléfono y bloquear su equipo de manera inmediata, dejando inutilizable tanto el dispositivo como la línea.
La línea fue relanzada y presentada por la entonces ministra de Seguridad, Patricia Bullrich, en mayo de 2025.
Bullrich destacó que el sistema está integrado con las compañías telefónicas, quienes al recibir la denuncia bloquean el IMEI (código único del equipo), dejando inutilizado el celular a nivel nacional.
“Con *910 bloqueás tu teléfono y nadie más puede usarlo. Tus datos son tuyos, protegelos. Es una herramienta importantísima para enfrentar el delito más frecuente del país”, sostuvo.
Si bien el correo difundido en este caso es , con frecuencia sí circulan correos electrónicos falsos enviados en nombre de organismos gubernamentales, tal como verificó en diversas oportunidades.
Ante la duda sobre la veracidad de un mensaje, se recomienda no ingresar a direcciones URL ni descargar archivos adjuntos.
Desde el Ministerio de Seguridad de la Nación comparten una serie de consejos a tener en cuenta para evitar caer en estafas en Internet. Algunos de ellos consisten en:
Actualización 28/04/2026: se actualizó esta nota con la última información disponible.
Fecha de publicación original: 21/04/2026
Valoramos mucho la opinión de nuestra comunidad de lectores y siempre estamos a favor del debate y del intercambio. Por eso es importante para nosotros generar un espacio de respeto y cuidado, por lo que por favor tené en cuenta que no publicaremos comentarios con insultos, agresiones o mensajes de odio, desinformaciones que pudieran resultar peligrosas para otros, información personal, o promoción o venta de productos. Muchas gracias.
Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con *
Avenida Córdoba 5635 3° A Ciudad Autónoma de Buenos Aires C1414DBC Argentina