Máximo Kirchner: “Las provincias que tienen más desarrollo minero a través del RIGI es donde está la mayor cantidad de familias endeudadas de Argentina”

El diputado nacional por Unión por la Patria y líder de la agrupación kirchnerista La Cámpora, Máximo Kirchner, aseguró durante una entrevista concedida a Infobae que “las provincias que tienen más desarrollo minero a través del RIGI es donde está la mayor cantidad de familias endeudadas de Argentina”.
Esto es . Las provincias de Catamarca y San Juan, que adhirieron al Régimen de Incentivos para Grandes Inversiones (RIGI), son las dos provincias con mayor nivel de mora por persona sobre crédito informado, de acuerdo con un informe privado basado en datos del Banco Central de la República Argentina (BCRA).
De acuerdo con datos oficiales, 12 desarrollos mineros fueron aprobados (se considera a los proyectos publicados en el Boletín Oficial) en el marco del RIGI.
La provincia con más proyectos aprobados es Catamarca, que cuenta con 5 proyectos mineros vinculados a extracción de litio, oro y plata, entre otros: Hombre Muerto Oeste (HMW), Diablillos, Expansión Fase 1B, Proyecto de la Sucursal Dedicada de Liex S.A y Sal de Oro II.
Le sigue San Juan, con 4 desarrollos aprobados relacionados con la extracción de metales preciosos (oro, plata y cobre): Los Azules, Proyecto Carbonatos Profundos (DCP), Ampliación Fases 8 y 9 del Sistema de Lixiviación en Valle de Mina Veladero y Vicuña.
Finalmente, Salta tiene 3 proyectos aprobados: Proyectos Rincón, y Sal de Oro II y Diablillos (en conjunto con Catamarca).
En 2025, estas provincias -junto con Santa Cruz y Jujuy- representaron el 98% de las exportaciones mineras, de acuerdo con la plataforma oficial de la Iniciativa para la Transferencia de las Industrias Extractivas.
El último Informe sobre bancos que publicó el BCRA, con datos de julio de 2026, muestra que la morosidad en los créditos a las familias a nivel nacional aumentó al 12,9%, el valor más alto de toda la serie oficial, que recopila información de más de 16 años.
En este marco, 12 de las 24 provincias tenían al menos al 30% de sus deudores con atrasos en créditos personales o tarjetas en julio (último dato disponible), de acuerdo con un informe de la consultora EcoGo (que dirige la economista Marina Dal Poggetto) junto a la Universidad Austral.
El ranking de endeudamiento familiar es liderado por las 2 provincias mineras con más proyectos aprobados en el marco del RIGI: San Juan (35,6% sobre el total de crédito informado) y Catamarca (35,5%). Asimismo, Salta (otra de las jurisdicciones con más proyectos mineros en RIGI), tiene el 31% de deudores en mora. Por el contrario, La Rioja (36,5%) está en el podio de las provincias con más mora por persona, pero no es tenida en cuenta en este por que no está adherida al RIGI.
Los datos están en línea con la información publicada en el Mapa de la Deuda, un análisis sobre la situación de endeudamiento de las familias, elaborado por el Centro de Estudios para la Ciudad -que integra, entre otros, Sergio Woyecheszen, quien se desempeñó como vicepresidente del Banco Central durante la gestión de Alberto Fernández-, junto a la fundación alemana Friedrich-Ebert-Stiftung (FES). La Rioja (35%), Catamarca (34,3%) y San Juan (34,5%), lideran el segmento en este mapa. Pero en el caso de La Rioja, no está adherida al RIGI.
Por eso, la afirmación de Máximo Kirchner es . Catamarca y San Juan, 2 provincias que adhirieron al RIGI, son las que presentan mayores niveles de morosidad por persona, con el 35,5% y 35,6% respectivamente, sobre créditos informados.
Valoramos mucho la opinión de nuestra comunidad de lectores y siempre estamos a favor del debate y del intercambio. Por eso es importante para nosotros generar un espacio de respeto y cuidado, por lo que por favor tené en cuenta que no publicaremos comentarios con insultos, agresiones o mensajes de odio, desinformaciones que pudieran resultar peligrosas para otros, información personal, o promoción o venta de productos. Muchas gracias.
Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con *
Avenida Córdoba 5635 3° A Ciudad Autónoma de Buenos Aires C1414DBC Argentina