Axel Kicillof: “En apenas 2 años y medio, la morosidad se quintuplicó en los bancos”

El gobernador de la provincia de Buenos Aires, Axel Kicillof (Movimiento Derecho al Futuro), aseguró en una nota de opinión publicada en el diario La Gaceta que “en apenas 2 años y medio, la morosidad se quintuplicó en los bancos”.
La frase es . De acuerdo con los últimos datos del Banco Central de la República Argentina (BCRA), la morosidad de los bancos pasó de 2,8% en diciembre de 2023, fecha en que asumió la presidencia Javier Milei, a 12,8% en mayo (último dato disponible). Es decir, la mora casi se quintuplicó en ese período, en línea con lo dicho por el gobernador.
califica una frase como cuando la afirmación ha sido contrastada con las fuentes y datos más serios y confiables.
El nivel de morosidad se ubicó en el 2,8% en diciembre de 2023. Desde ese momento, mostró una trayectoria con 2 etapas diferenciadas: el indicador se mantuvo relativamente estable y con una leve tendencia a la baja durante el primer año.
A partir de 2025, la tendencia se aceleró de forma marcada e ininterrumpida: el ratio de irregularidad pasó del 2,7% en enero a 9,3% en diciembre de ese año. En 2026, el deterioro continuó durante los primeros meses, y en mayo alcanzó el récord de 12,8%.
El BCRA destacó en su informe que “en los últimos meses, se produjo una moderación en el ritmo de aumento mensual del nivel de morosidad”.
Por otra parte, la Gerencia Estudios Económicos de Banco Provincia destacó en un informe que, además de la deuda con bancos, creció la morosidad con entidades no financieras. “La morosidad más que se duplicó al mirar el resto de las entidades (fintech, tarjetas de supermercado, etc.): fue del 24,6% a fines del año pasado”. El cálculo toma como referencia los datos de la Central de Deudores (Cendeu), consignó el estudio.
Por esto, la frase del gobernador bonaerense Axel Kicillof -“En apenas 2 años y medio, la morosidad se quintuplicó en los bancos”- es . La mora de familias se ubicó en el 12,8% en entidades bancarias en mayo de 2026, contra el 2,8% registrado en diciembre de 2023, según datos del BCRA.
Fecha de publicación original: 18/08/2026
Valoramos mucho la opinión de nuestra comunidad de lectores y siempre estamos a favor del debate y del intercambio. Por eso es importante para nosotros generar un espacio de respeto y cuidado, por lo que por favor tené en cuenta que no publicaremos comentarios con insultos, agresiones o mensajes de odio, desinformaciones que pudieran resultar peligrosas para otros, información personal, o promoción o venta de productos. Muchas gracias.
Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con *
Avenida Córdoba 5635 3° A Ciudad Autónoma de Buenos Aires C1414DBC Argentina