Javier Milei: “Terminamos el año 2023 con la inflación interanual más alta del mundo, por encima de Venezuela y el Líbano”

Durante su discurso de presentación del Presupuesto 2025 en el Congreso, el presidente Javier Milei (La Libertad Avanza) aseguró: “No es casualidad que hayamos vivido con una inflación exorbitante durante el último siglo, habiendo terminado el año 2023 con la inflación interanual más alta del mundo, por encima de Venezuela y el Líbano”.
Esto es . La inflación interanual de la Argentina estuvo por encima de la de Venezuela y la del Líbano en 2023, y fue la más alta del mundo, según los datos oficiales.
El año pasado la inflación interanual de la Argentina fue del 211,4%. En el caso de Venezuela, fue de un 193% y en el Líbano, de 192,2%.
Para poder analizar la inflación de los países mencionados por Milei, comparó los datos oficiales de los organismos de estadística de la Argentina y el Líbano, a la vez que consideró informes alternativos para el caso de Venezuela.
De acuerdo con el Índice de Precios al Consumidor (IPC) del Instituto Nacional de Estadísticas y Censos (INDEC), en la Argentina la inflación de diciembre de 2023 fue de un 25,5%. Esto arrojó como resultado una inflación interanual del 211,4%, el valor más alto en 3 décadas.
En el caso del Líbano, de acuerdo con la información oficial disponible en la Administración Central de Estadísticas (CAS, por sus siglas en inglés), la inflación interanual de ese país en 2023 fue de un 192,2%, lo que la ubica por debajo de la Argentina.
Para Venezuela, al no estar disponibles los datos oficiales de inflación, se pueden considerar como fuente alternativa los datos que elabora el Observatorio Venezolano de Finanzas. En ese sentido, en su informe sobre diciembre de 2023 informa que la inflación de ese mes fue de un 3,9% y de esta forma la medición interanual llegó al 193% en ese año, número que también es inferior al reportado por Argentina.
El sitio Trading Economics, que proporciona indicadores económicos de 196 países, contempla los datos de inflación interanual de los países mencionados. En este sentido, los datos relevados de inflación ubicaron a Argentina como el país que lideró el ranking en 2023, seguido por Líbano.
Ambos países con datos coincidentes a los antes mencionados por sus organismos oficiales. En tercer lugar se ubicó Venezuela, con una inflación interanual de 189,8%, un número diferente al del Observatorio pero aún así menor que el de Argentina. El cuarto puesto lo ocupó Turquía, con una inflación de 64,7%.
Los datos anteriormente mencionados coinciden a su vez con los de inflación interanual de Argentina, Turquía y Venezuela relevados en el World Economic Outlook de abril de 2024 que elabora el Fondo Monetario Internacional (FMI). Sin embargo, el organismo decidió excluir los datos de inflación del Líbano por considerar que tienen un “alto grado de incertidumbre”.
Por lo tanto, de acuerdo con el método de , lo que dijo Milei es . La inflación interanual de la Argentina en 2023 fue superior a la de Venezuela y a la del Líbano, de esta forma fue la más alta del mundo según las cifras oficiales.
Valoramos mucho la opinión de nuestra comunidad de lectores y siempre estamos a favor del debate y del intercambio. Por eso es importante para nosotros generar un espacio de respeto y cuidado, por lo que por favor tené en cuenta que no publicaremos comentarios con insultos, agresiones o mensajes de odio, desinformaciones que pudieran resultar peligrosas para otros, información personal, o promoción o venta de productos. Muchas gracias.
Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con *
Avenida Córdoba 5635 3° A Ciudad Autónoma de Buenos Aires C1414DBC Argentina