Es el video que muestra una rata en el McDonald’s del Barrio Chino: la empresa asegura que “fue un hecho aislado”

Por Delfina Corti, Eugenia Leis Montero y Florencia Ballarino
Circula en redes sociales un video que señala: “Ratas en el McDonald’s de Belgrano (Barrio Chino)”. En el contenido, aparece una rata caminando por una de las pantallas del local de comida rápida.
En los posteos de X, en los comentarios de los usuarios, se sostiene que el video viral es y que fue generado con inteligencia artificial. “Abajo, al pie del video se ve el logo que dice AI Generated. Dejo link de acercamiento de imágen”, dice un posteo.
Sin embargo, el video es . accedió al video original publicado por la cuenta @luanicole_ en TikTok el 19 de enero último y otros videos y fotos del momento que concuerdan con la descripción del evento. En el contenido original, no aparece la inscripción “AI-Generated” y no hay rastros del uso de IA, según comprobó este medio y verificó con herramientas especializadas.
Además, la empresa Arcos Dorados Argentina confirmó la veracidad del video al afirmar que lo ocurrido en el local del Barrio Chino “fue un hecho aislado y, una vez detectado, se actuó de inmediato”.
El video circuló en Instagram, TikTok y X, donde fue tendencia en Argentina “Ratas en McDonald’s”.
En el video que circula con la etiqueta “AI Generated” aparece la marca de agua de una cuenta de TikTok: @luanicole_. De este modo, este medio llegó a la publicación original con el video en esta red social.
En TikTok, el video lleva una etiqueta que indica que el mismo “incluye contenido multimedia generado por IA”, debido a que “parte del contenido se modificó o editó con una herramienta de IA”. Al hacer click sobre la etiqueta, la misma también aclara: “TikTok podría etiquetar automáticamente el contenido cuando un creador use efectos de IA”.
Este aviso puede ser aplicado al contenido automáticamente si el usuario le agrega filtros o efectos de la plataforma, y no necesariamente implica que el video esté generado con IA.
En este caso, al inicio del video se escucha un filtro de voz sintética agregada por la app, algo que la misma usuaria confirmó en los comentarios del posteo.
Ante la viralización del contenido, también hizo un análisis del video viral en herramientas especializadas.
Las herramientas Hive Moderation e InVid-WeVerify, que identifican si ciertos contenidos fueron generados con IA, no arrojaron probabilidades de que el video haya sido generado con esta tecnología.
Ante la consulta de este medio, desde Arcos Dorados Argentina explicaron: “La seguridad y la calidad de los alimentos, así como la higiene en cada uno de nuestros restaurantes son nuestra máxima prioridad. Lo ocurrido en el local del Barrio Chino fue un hecho aislado y, una vez detectado, actuamos de inmediato bajo nuestros estrictos protocolos de seguridad alimentaria. Ese mismo día, una inspección del Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires confirmó que el restaurante cumplía con las normas de seguridad e higiene y no encontró motivos de preocupación para la salud pública”.
Y agregaron: “En McDonald’s aplicamos estrictos protocolos de calidad que cualquier cliente puede comprobar a través del programa Puertas Abiertas, que les permite visitar las delcocinas de nuestros restaurantes en el país”.
Además, este medio se comunicó con la usuaria @luanicole_, quien filmó y subió el video en su cuenta de TikTok. Y quien compartió a otros videos del hecho y un registro fotográfico de que el 19 de enero consumió en el McDonald’s del Barrio Chino.
Este es parte de la iniciativa Third Party Fact-checker de Meta en la Argentina.
Fecha de publicación original: 21/01/2026
Valoramos mucho la opinión de nuestra comunidad de lectores y siempre estamos a favor del debate y del intercambio. Por eso es importante para nosotros generar un espacio de respeto y cuidado, por lo que por favor tené en cuenta que no publicaremos comentarios con insultos, agresiones o mensajes de odio, desinformaciones que pudieran resultar peligrosas para otros, información personal, o promoción o venta de productos. Muchas gracias.
Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con *
Avenida Córdoba 5635 3° A Ciudad Autónoma de Buenos Aires C1414DBC Argentina